Innovación 
empresarialSIMULACIÓN EMPRESARIAL
1
 ©MEDAC      978-84-18983-78-8
Reservados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, 
bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción, transmisión y distribución total o parcial de esta obra por 
cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el tratamiento informático./ 1. Introducción y contextualización práctica 4
/ 2. El proceso innovador en la actividad empresarial 5
2.1. Concepto de innovación  5
2.2. Tipos de innovación 5
/ 3. Fases y facetas del proceso de innovación 6
3.1. I+D+i. Investigación, desarrollo e innovación 6
/ 4. Innovación y emprendimiento 7
4.1. Factores de riesgo en la innovación empresarial 7
/ 5. Facetas del carácter emprendedor desde el punto de vista 
empresarial 8
/ 6. La tecnología como clave de la innovación empresarial 8
6.1. La innovación tecnológica, su desarrollo en los diferentes sectores 9
/ 7. Las empresas de base tecnológica. Spin off y startup 9
7.1. Spin off y startup 9
/ 8. La internacionalización de las empresas como oportunidad 
de desarrollo e innovación 10
8.1. El proceso de internacionalización 10
/ 9. Caso práctico 1: “La innovación tecnológica” 10
/ 10. Ayudas y herramientas para la innovación empresarial 11
/ 11. Ayudas a la internacionalización de las empresas 12
/ 12. Alianzas accionariales o estratégicas con empresas extranjeras. 13
/ 13. Caso práctico 2: “Innovación abierta” 14
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad 15
/ 15. Bibliografía 15
Conocer el proceso innovador en la actividad empresarial.
Poner en valor la tecnología como clave de la innovación empresarial.
Saber identificar las empresas de base tecnológica. 
Reconocer la internacionalización de las empresas como oportunidad de 
desarrollo e innovación.
Identificar las ayudas y herramientas para la innovación empresarial y la 
internacionalización de las empresas.
/ 1. Introducción y contextualización práctica
Se habla mucho de innovación y de I+D+i en las empresas.  Pero a veces se echa en falta precisión en estos conceptos. 
Dar a conocer la innovación como un valor añadido, remarcando su importancia estratégica en las empresas en el 
contexto económico actual, es la pretensión de esta unidad. 
También lo será el estudio de la relación de la innovación con la iniciativa 
emprendedora y las herramientas necesarias para gestionarla. Haremos un 
análisis de incentivos a la innovación y los recursos que hay a disposición de 
las empresas para fomentar esta innovación. Se proporcionará información 
básica sobre las diferentes fuentes de financiación necesarias para llegar a 
cabo un proceso de innovación. 
A continuación vamos a plantear un caso práctico a través del cual podremos 
aproximarnos de forma práctica a la teoría de este tema.
Escucha el siguiente audio donde planteamos la contextualización práctica 
de este tema, encontrarás su resolución en el apartado Resumen y resolución 
del caso práctico.
Audio Intro. “Emprender innovando”
https://bit.ly/2RnEYQ9
Fig.1. Elementos que intervienen en la 
innovación
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 5
TEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL
/ 2. El proceso innovador en la actividad empresarial
Muchos de los grandes cambios en la sociedad han sido posibles gracias a los avances en la ciencia y la investigación. 
Sin duda el desarrollo de las nuevas tecnologías y las innovaciones que se han producido en el ámbito de las empresas 
han contribuido a este desarrollo. 
2.1. Concepto de innovación 
La innovación se define como la creación y modificación de un producto y su introducción en el mercado. Según 
la Fundación COTEC, que promueve la innovación como motor de desarrollo económico y social, la innovación es 
todo cambio no solo tecnológico, basado en conocimiento no solo científico, que aporte valor no solo económico. 
Para la empresa Indra, referente en consultoría y tecnología en España, la innovación no es un ejercicio creativo 
ni esporádico, es un proceso. La innovación ha de ser un proceso de creación que debe estar estructurado y muy 
controlado y, además, que involucre a toda la empresa. Así podremos conseguir que sea sostenible y que tenga un 
impacto positivo en los resultados empresariales. 
2.2. Tipos de innovación
La innovación no solo tiene que ser tecnológica. Las empresas pueden generar diferentes tipos de innovación. Así, 
podemos clasificar los tipos de innovación que se pueden dar en el ámbito empresarial:
• Innovación en el modelo de negocio o en la gestión. Nuevas formas de crear valor para llegar a los clientes.
• Innovación en los procesos. Por ejemplo, en la logística o en la fabricación, mejorando los ya existentes o 
creando nuevos.
• Innovación en la organización introduciendo mejoras o novedades en la organización del trabajo, la gestión 
de los recursos humanos, externalización de servicios, etc.
• Innovación en el producto o servicio con la creación de nuevos o mejorando significativamente los ya 
existentes.
• Innovación en el Mercado con mejoras o introducción de nuevos embalajes, diseños, precios, promociones. 
Es decir, mejorando en los elementos que constituyen el marketing.
Es importante tener en cuenta que los tipos de innovación, también se pueden analizar desde otros enfoques. Por 
ejemplo, podemos señalar: 
Innovación tecnológica. El conocimiento tecnológico o científico sirve para introducir un cambio en la empresa.
Innovación incremental. Añade valor a los productos y servicios ya existentes.
Innovación radical o disruptiva. La introducción de un nuevo producto o servicio no conocido con anterioridad.
Video 1. “Innovación Abierta”
https://bit.ly/3mFBvs3
Simulación empresarialTEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL/ 6
/ 3. Fases y facetas del proceso de innovación
El proceso de innovación se suele representar en un embudo donde se van filtrando las ideas y los proyectos, y van 
pasando una serie de etapas:
1. Buscar las oportunidades y generar ideas.
2. Evaluar estas ideas.
3. Priorización de las ideas atendiendo a la viabilidad.
4. Definición de proyectos que permitan ejecutar las ideas seleccionadas.
5. Ejecución, haciendo un seguimiento del plan acordado.
6. Evaluación, analizando los resultados y sus desviaciones.
En el ámbito empresarial la innovación debe ser un proceso sostenido en el tiempo, que debe involucrar a todo 
el equipo humano y que debe afectar a todas sus áreas: diseño, marketing, desarrollo de bienes y servicios, 
internacionalización, recursos humanos, comunicación, procesos…
Es esencial, por tanto, que las empresas adopten una estrategia de actuación, que tenga la innovación como palanca 
fundamental. Además, será necesario que adopten una estrategia competitiva, que haga que mejore su posición 
con respecto a otras empresas de su sector. 
3.1. I+D+i. Investigación, desarrollo e innovación
Cada vez es más común encontrar empresas que apuestan por la innovación, y muchas de ellas van incorporando 
a su organización un departamento de I+D+i. Y aunque esto es más difícil en las pymes, es importante que éstas 
asuman la innovación como un proceso esencial para avanzar e ir creciendo. 
Estas siglas representan investigación, desarrollo e innovación tecnológica.
I+D+i componentes
Investigación. Principalmente llevada a cabo por los científicos e investigadores cuando se alcanzan nuevos 
conocimientos o descubrimientos fruto de una serie de procedimientos. Por ejemplo, el descubrimiento de una 
vacuna contra el Covid-19 fruto de la investigación de las compañías farmacéuticas.
Desarrollo. Es la aplicación de los resultados de la investigación para la fabricación de nuevos materiales, 
productos o servicios o para el diseño de nuevos procesos o sistemas de producción. Es cuando la empresa va 
generando el know how  o saber hacer y se desarrollan los prototipos.
En el caso del ejemplo de la vacuna contra el Covid-19 cuando se llevan a cabo los ensayos clínicos, se fabrican, 
y se ponen a la venta.
Innovación. Finalizada la investigación y llevada a la práctica, es cuando nos encontramos con la innovación, 
que nos permite crear nuevos productos o servicios, mejoras en procesos, mejoras tecnológicas y cambios en 
la organización industrial. Y continuando con el ejemplo de la vacuna, la empresa farmacéutica registrará la 
patente y la pondrá a la venta.
Tabla 1. Definiciones de I+D+i
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 7
TEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL
/ 4. Innovación y emprendimiento
La innovación y el emprendimiento son dos conceptos distintos, pero que en la mayoría de los casos van unidos. 
Cuando una persona va a emprender un negocio, generalmente también podemos hablar de que va innovar. 
Por un lado, innovar es crear algo que puede ser nuevo o que ha sido mejorado. Mientras emprender implica crear 
una empresa en la que se desarrolla una idea de producto o servicio a través de un negocio, destinado a cubrir una 
necesidad en el mercado.
La teoría del empresario innovador fue creada por el economista austriaco J.H. Shumpeter. Para este autor, el papel 
de las personas emprendedoras es detectar y poner en marcha una nueva oportunidad de negocio, aprovechando 
una idea o invención todavía no explotada. 
En definitiva, para Schumpeter el beneficio empresarial es la recompensa por haber sido capaz de realizar una 
innovación aplicable al mercado (espíritu emprendedor).
Por lo tanto, una persona emprendedora no tiene porqué crear una empresa con una idea innovadora, aunque 
siempre pueden introducirse innovaciones en su puesta en marcha.  Por ejemplo, una cafetería que en principio no 
es una idea innovadora, sí que puede ser llevada a cabo introduciendo innovaciones en su diseño, organización o en 
la oferta gastronómica que se le ofrece a los clientes. 
4.1. Factores de riesgo en la innovación empresarial
Los procesos de innovación llevados a cabo por las empresas no están carentes de riesgos. Podemos clasificar estos 
riesgos en función del tipo de innovación del que se trate.
Riesgo Comercial. Es el que se asume cuando se ha innovado, pero hay que valorar el grado de aceptación por parte 
de los clientes. 
Riesgo Tecnológico. Es aquel que se corre cuando se introducen innovaciones tecnológicas que suponen cambios 
muy profundos. Para ello es necesario que las personas de la empresa se formen y se adapten a estos cambios. 
Riesgos estratégicos u operacionales. Son los que afectan a las empresas al completo, implicando posibles cambios 
en los recursos materiales, humanos e incluso en el presupuesto. Se producen cuando no se ha tenido en cuenta los 
mínimos de producción y gestión y se busca a toda costa el éxito de la innovación.
La Fundación COTEC es una organización privada sin ánimo de lucro cuya 
misión es promover la innovación como motor de desarrollo económico y 
social en nuestro país. Consulta su web.Sabías que...
Fig.2. Realidad aumentada
Simulación empresarialTEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL/ 8
/ 5. Facetas del carácter emprendedor desde el punto 
de vista empresarial
El carácter emprendedor se define como una actitud, 
una forma de vida y una capacidad para aprovechar 
las oportunidades. Las personas emprendedoras se 
caracterizan por implicarse en el desarrollo de proyectos 
personales, sociales y económicos. 
Y, aunque hay personas que tienen un carácter innovador 
de forma innata, la realidad es que es importante educar 
a los niños desde pequeños, inculcándoles competencias 
emprendedoras. Porque es una realidad que las personas 
emprendedoras cuentan con un perfil muy marcado en 
cuanto a poseer ciertas competencias emprendedoras, pero 
éstas se pueden adquirir y entrenar en el transcurso de la vida. 
Entre las cualidades que debe tener una persona emprendedora desde el punto de vista empresarial están:
• Tener confianza en uno mismo. 
• Capacidad para asumir riesgos. 
• Capacidad para organizar, dirigir y coordinar los medios económicos, humanos y materiales. 
• Conocimientos profesionales y técnicos suficientes para desarrollar la actividad, así como nociones de gestión 
comercial. 
• Carácter negociador, iniciativa, liderazgo y dotes comunicativas.
Podemos convenir que, al margen de estas competencias, las personas que decidan iniciar una empresa, tendrán 
además que adquirir una serie de conocimientos en la gestión y dirección de empresas, que son básicos para encarar 
la actividad empresarial con éxito. 
Y, como veremos más adelante, es muy importante antes de iniciar un proceso de emprendimiento, realizar un plan 
de empresa para estudiar la viabilidad del negocio.
/ 6. La tecnología como clave de la innovación 
empresarial
La innovación o inclusión de la tecnología en las empresas supone que cuenten con más oportunidades y mejores 
resultados del negocio. La transformación digital es clave en los cambios y las mejoras que se producen en las empresas. 
Las Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación constituyen un pilar básico en la mejora de la 
competitividad de las empresas actualmente. Dentro de las TIC podemos destacar numerosos avances, que han 
supuesto una aceleración en la estrategia de innovación de las empresas:  informática, internet, correo electrónico, 
redes sociales, comercio electrónico, certificado y firma digital.
Los modelos de negocio están cambiando con la aplicación de la tecnología en las empresas. Muchas empresas se 
resisten a iniciar el camino hacia la transformación digital, aunque esta pueda suponer la supervivencia en el futuro.  
El éxito de las empresas reside en la capacidad de transformación y adaptación a un mundo tan cambiante como el 
actual, que sin duda demanda inversión en tecnología. 
Fig.3. Competencias eEmprendedoras. Fundación Youth Business Spain
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 9
TEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL
6.1. La innovación tecnológica, su desarrollo en los diferentes sectores
La innovación tecnológica ha impactado en prácticamente todos los sectores 
e industrias cambiando su forma de trabajo tradicional y demandando a 
los equipos la adquisición de habilidades tecnológicas. Sin embargo, en 
algunos sectores estos cambios resultan más adecuados para la innovación 
tecnológica pues permiten una mayor flexibilidad. En ciertas empresas o 
sectores se producen profundos cambios a consecuencia de innovación. 
Los sectores que están avanzando con mayor intensidad en innovaciones tecnológicas, y que suman en nuestro país 
más del 55% del PIB y suponen más del 60% del empleo son: el sector de las telecomunicaciones, las TIC y la tecnología 
5G, el turismo, la logística y el transporte la alta velocidad, la gastronomía y hostelería, los contenidos digitales, la moda 
e industria textil, la agricultura, la industria del automóvil y las energías no contaminantes.
/ 7. Las empresas de base tecnológica. Spin off y startup
Las empresas de base tecnológica se caracterizan porque su actividad está basada en las aplicaciones de nuevas 
tecnologías y otros descubrimientos científicos para la generación o la mejora de productos, procesos o servicios.
Algunas características que definen estas empresas es que cuentan con personal científico cualificado, son empresas 
con plantillas reducidas, que producen bienes y servicios de alto valor añadido, disponen de departamentos de I+D+i, 
están en estrecho contacto con centros tecnológicos de investigación o universidades y su activo más importante 
es el conocimiento. Su gestión se apoya en nuevas tecnologías. Son empresas que suelen crecer muy rápidamente 
pero, al mismo tiempo, tienen mayores dificultades en su gestión y una necesidad constante de innovación.
7.1. Spin off y startup
La spin off hace referencia a un negocio empresarial que surge bien a partir de un centro de investigación de una 
universidad para transferir los resultados de una investigación realizada en su seno, que sería la spin off académica, 
o bien desde otra empresa privada, la spin off empresarial.
Startup es una de las palabras más de moda dentro del emprendimiento moderno. Una startup es una empresa 
emergente que tiene una filosofía de negocio innovadora que se destaca por ser escalable y dinámica.
Fundamentalmente una startup cuenta con varias características que la diferencian de otro tipo de empresa. 
Suelen ser creadas por personas jóvenes, con escasos recursos y con potencial de buenos resultados. Son empresas 
innovadoras, con gran capacidad de crecimiento, independientes y son modelos muy sostenibles y escalables.
Según Neil Blumenthal, cofundador de Warby Parker una startup es una compañía que trabaja para solucionar un 
problema en donde la solución no es obvia y el éxito no está garantizado.Fig.4. Uso de la tecnología en las empresas
Audio 1. “Innovación sectorial”
https://bit.ly/3wHYA1P
Freepik es considerada la número 25 en ranking  startup y número 1 
en España como plataforma de recursos gráficos, fotografías, iconos o 
plantillas.Casos de éxito...
Simulación empresarialTEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL/ 10
/ 8. La internacionalización de las empresas como 
oportunidad de desarrollo e innovación
Internacionalización, globalización y exportación son conceptos que se confunden con mucha frecuencia. Pero es 
necesario que los podamos distinguir. 
Cuando nos referimos a la internacionalización de la empresa hacemos referencia a las actividades que éstas realizan 
en otros países. Puede ser sea la venta de productos o servicios, la compra de materias primas, la producción, etc.
Cuando usamos el término globalización es para hacer referencia a cuestiones que tienen que ver con los fenómenos 
migratorios, con los medios de comunicación, la cultura y la política. 
8.1. El proceso de internacionalización
La internacionalización puede iniciarse y desarrollarse de diferentes formas dependiendo de las características de las 
empresas, de la actividad y sector al que pertenezcan, de su tamaño, del país de procedencia, etc. De forma general, 
se pueden distinguir varias etapas en el proceso de internacionalización por las que puede pasar una empresa:
1. Importación. Suele ser la primera etapa en las que las empresas adquieren materias primas o productos de 
otros países.
2. Exportación. Cuando las empresas comienzan a vender sus productos y servicios en el exterior. 
3. Implantación comercial. Cuando las estructuras comerciales de las empresas se localizan en los países a 
donde se está exportando. 
4. Inversión exterior. Normalmente es la fase en la que se produce en el 
exterior. La decisión de producir en otros países puede deberse bien al 
abaratamiento de los costes, o bien por estar cerca de sus mercados. 
A esto se le conoce como deslocalización.
5. La globalización de la empresa. En esta última fase la empresa 
pierde su nacionalidad y se convierte en una empresa global o 
una multinacional. Su gestión se lleva a cabo de manera global, 
estableciéndose los centros de investigación, producción, logística, 
etc, en aquellos lugares que la empresa considera más convenientes.
/ 9. Caso práctico 1: “La innovación tecnológica”
Planteamiento. Identifica las innovaciones que esta pequeña empresa puede introducir en su negocio.
Nudo. Rocío es una pequeña empresaria que está planteándose introducir 
algunas innovaciones tecnológicas en su negocio para aumentar sus ventas. 
Rocío tiene una un pequeño comercio de productos para animales y pretende 
aumentar sus ingresos y modernizar los procesos en su empresa. 
Desenlace. Entre las innovaciones que se plantea introducir en el negocio 
están la adquisición de un programa informático que le permita tener un 
control de las ventas, la gestión del almacén y el stock, las relaciones con los 
proveedores y los clientes. Fig.5. Contenedores para el transporte de 
mercancía
Fig.6. Comida y accesorios para mascotas

MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 11
TEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL
Además, incorporará un terminal de punto de venta (TPV) que le permita agilizar la entrada y salida de productos 
a través de los códigos de barras.
Se plantea reestructurar la tienda física, empleando técnicas de merchandising para la disposición de los artículos en 
las estanterías que favorezca la venta. 
Ha negociado con la entidad bancaria la implantación de un datáfono con el que podrá hacer cobros a través de 
tarjetas bancarias, tanto físicas como a través del móvil. 
Va a actualizar su web para la venta online. Y además también va a empezar a prestar más atención a sus redes 
sociales y a establecer una pequeña estrategia de marketing online para fomentar las ventas a través de internet. 
Rocío llega a un acuerdo con una empresa de mensajería que le va a permitir hacer llegar los productos a sus clientes 
de una forma ágil y rápida. 
Podemos ver como cualquier empresa, por muy pequeña que sea, puede introducir innovaciones en su empresa y 
utilizar novedades tecnológicas para mejorar procesos y ser más eficiente.
/ 10. Ayudas y herramientas para la innovación 
empresarial
Entre las medidas que las administraciones ponen a disposición de las empresas para fomentar la competitividad 
empresarial, el avance tecnológico y la inversión en I+D+i están las siguientes:
• Ayudas directas: subvenciones, créditos con condiciones muy favorables y otra clase de incentivos a los que 
las empresas pueden optar en concurrencia competitiva.
• Deducciones fiscales sobre el impuesto de sociedades para empresas que invierten en I+D+i.
• Bonificaciones en las cotizaciones a la Seguridad Social del personal investigador, o para el fomento de la 
contratación de perfiles técnicos en innovación. 
Algunas líneas y recursos públicos de ayudas a la innovación son:
Fondos Europeos
Las empresas reciben financiación de la UE a través de subvenciones, préstamos y garantías. Las subvenciones son 
ayudas directas, mientras que el resto de las financiaciones se conceden a través de programas gestionados por los 
países miembros. 
Políticas Europeas en el periodo de Programación 2021-2027
Se han fijado cinco prioridades para las inversiones de la 
UE: una Europa más inteligente, mediante la innovación, 
la digitalización, la transformación económica y el apoyo 
a PYMES.
El Instituto de Crédito Oficial (ICO), el Centro para el 
Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) y la Empresa 
Pública Nacional Innovación (ENISA) son los organismos 
de la administración central que ofrecen ayudas a la 
innovación. Fig.7. Líneas de financiación de Enisa

Simulación empresarialTEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL/ 12
La Agencia de Innovación y Desarrollo de Andalucía (IDEA) o la Dirección Investigación e Innovación de Madrid 
son algunos de los organismos que, en las comunidades autónomas, están al servicio de las empresas para ayudar en 
sus procesos de innovación.
Las Cámaras de Comercio cuentan también con programas para ayudar a pequeñas empresas en sus procesos de 
innovación. Además, disponen de una red de incubadoras y centro de aceleración de la innovación que ponen a 
disposición de los emprendedores y de las pymes. 
/ 11. Ayudas a la internacionalización de las empresas
Los organismos públicos, conscientes de la importancia 
que tienen la innovación y de la internacionalización 
de las empresas, despliegan una serie de herramientas, 
instrumentos financieros e incentivos para acelerar este 
tipo de procesos.
La Unión Europea dispone de una serie de programas que 
ofrecen subvenciones y préstamos. En España tanto el 
gobierno central, como las comunidades autónomas, los 
ayuntamientos y diputaciones disponen de una serie de 
programas, especialmente para las pequeñas y medianas 
empresas y para los emprendedores, para reforzar sus 
estrategias de internacionalización de las empresas.
ICO, Instituto de Crédito Oficial. Principalmente ofrece financiación a las empresas. Pueden ser líneas de préstamos, 
leasing, renting, o líneas de créditos. Se ejecutan por medio de bancos y entidades financieras.
ICEX España Exportación e Inversiones es una entidad pública empresarial de ámbito nacional perteneciente 
al Ministerio de Industria, Comercio y Turismo y que tiene como misión promover la internacionalización de las 
empresas españolas y la promoción de la inversión extranjera. 
ICEX trabaja estrechamente vinculado con las principales organizaciones empresariales, Cámaras de Comercio 
y agrupaciones sectoriales que engloban el tejido empresarial español, para identificar las necesidades de 
internacionalización de las pymes españolas y desarrollar estrategias que permitan su consolidación en los mercados 
internacionales. Cuenta con 30 direcciones territoriales repartidas por la geografía española y 100 oficinas 
económicas y comerciales, repartidas por todo el mundo. 
Ofrece ayudas para iniciarse en el comercio exterior, impulso de las exportaciones, implantación e inversión, 
financiación de operaciones en el exterior, formación y atracción de inversiones y financiación extranjera para 
proyectos en España.Enisa, es una entidad pública que ofrece préstamos y ayudas 
a emprendedores innovadores. Consulta su web Enisa con el 
emprendimiento innovador. y vídeo informativo https://www.youtube.
com/watch?v=vKzgBhj_GxAEnlaces de interés...
Fig.8. Web del ICEX
Video 2. “Web ICEX”
https://bit.ly/324eZj1
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 13
TEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL
/ 12. Alianzas accionariales o estratégicas con empresas 
extranjeras
Las alianzas estratégicas de las empresas es un fenómeno relativamente reciente y que se ha acelerado en los 
últimos años. Responde a la necesidad de las empresas de hacer frente a la globalización, consecuencia del aumento 
de la actividad comercial internacional. Además, la necesidad de innovación constante en casi todos los sectores 
hace que las empresas unan sus fuerzas para mejorar sus intereses.
Cuando hablamos de alianzas estratégicas, hay que diferenciarlas de aquellas uniones puntuales y generalmente 
temporales, que hacen algunas empresas para afrontar algún negocio concreto. Son distintas también de las 
absorciones (cuando una empresa adquiere otra), de las filiales (cuya empresa matriz sigue conservando el poder 
de decisión).
Las alianzas estratégicas entre empresas para obtener unos objetivos comunes responden a una serie de 
características:
• Conservan su independencia tras la formación de la alianza.
• Comparten los beneficios de la alianza y cada una mantiene el control sobre las tareas que le corresponde.
• Llevan una política conjunta en áreas estratégicas, como pueden ser marketing o desarrollo tecnológico. 
Podemos diferenciar entre varios tipos de alianzas estratégicas: 
• Alianzas comerciales, que persiguen tener ventajas competitivas en el ámbito comercial o logístico, frente a 
otras empresas rivales. 
• Alianzas tecnológicas, que comparten el know how  y los riesgos en I+D+i.
• Alianzas de producción, para el desarrollo conjunto de nuevos productos.
Según su estructura las alianzas pueden ser:
• Acuerdos contractuales o de mercado, cuando la alianza es para una actividad muy concreta.
• Proyectos conjuntos, cuando la unión de ambas partes va a reportar ventajas a ambas empresas socias.
• Participación accionarial, en la que se adquieren acciones de la otra empresa y que normalmente se hace 
cuando la alianza es muy a largo plazo.
Fig.9. Centro de Servicios Europeos a Empresas de Andalucía

Simulación empresarialTEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL/ 14
/ 13. Caso práctico 2: “Innovación abierta”
Planteamiento. Bombay es una agencia creativa especializada en el sector de la alimentación que, tras más de 10 
años de andadura, se propone hacer una reflexión sobre su futuro como empresa e introducir alguna innovación para 
ampliar clientes potenciales en el sector de la alimentación, explorar el sector industrial como target y potenciar el 
canal digital. 
Nudo. Para hacer frente a este reto la empresa emprende distintas acciones:
1. Diseña una oferta en función de distintos segmentos de cliente dentro del campo de la alimentación.
2. Refuerza sus redes sociales implantando una estrategia.
3. Incorpora clientes y potenciales clientes en el proceso de reflexión. 
4. Contacta con expertos del sector. 
Desenlace. Los resultados que se han conseguido con este proceso de innovación abierta, en el que se ha contado 
tanto con las personas internas de la empresa como con clientes y expertos externos, son los siguientes:
• Alternativas de modelos de negocio en función de los diferentes segmentos de clientes.
• Crear una hoja de ruta que incorpora acciones relativas a las redes sociales.
• Formación del equipo humano, reciclándolo en nuevas tecnologías.
• Contacto con colaboradores para generar equipos específicos en función de los proyectos.
Se ha mejorado la capacidad de innovación. Los ámbitos en los que se ha innovado:
• La estrategia y planificación. 
• Innovación en el producto.
• Innovación en la organización y las personas.
• Innovación en el mercado.
Fig.10. Sesión dinámica de innovación

MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 15
TEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad
En este tema hemos visto cómo la innovación empresarial es clave para que las empresas sean más competitivas, 
y cómo la innovación tecnológica y las TIC son fundamentales para el desarrollo de nuevos productos y servicios. 
Hemos analizado cómo es el proceso de internacionalización en las empresas y la importancia que tiene hacerlo de 
forma estructurada para culminarlo con éxito. 
Por último, hemos hecho un repaso por las ayudas y herramientas que tanto los organismos públicos como las 
entidades privadas ponen a disposición de las empresas en sus procesos de innovación y de internacionalización.
Resolución del caso práctico de la unidad
Respecto a la resolución del caso inicial vamos a enumerar qué innovaciones son las que añaden valor y ventaja 
competitiva a esta empresaria, que ha desarrollado unas férulas que sustituyen a las escayolas tradicionales.
Por un lado, Raquel y sus socios han desarrollado un nuevo producto con nuevos materiales y nuevos diseños.
Han mejorado notablemente el producto existente en el mercado, ya que es un producto más estético, más ligero e 
incluso que puede ponerse y quitarse fácilmente. Han dado respuesta a una necesidad existente buscando un hueco 
en el mercado. Están fabricando con impresora 3D y con materiales con un bajo coste lo que hace que puedan fijar 
un precio muy competitivo. 
En cuanto al proceso de internacionalización, es una empresa que tiene amplias posibilidades de escalarla. Podría 
estandarizarse el modelaje y el proceso de comercialización. Así la emprendedora podría acudir al ICEX, a la Cámara 
Comercio o a los organismos de fomento de la internacionalización de las empresas para que le ayuden con su plan 
de expansión internacional y participar en misiones comerciales.Innovación empresarialDepartamentos de I+D+i
Ventaja competitiva
Tipos: producto o servicio, de mercado, modelo de negocio, 
organización, procesos
Innovación tecnológicaEBT Empresas Base Tecnológica
Spin off - Startup
Tic: internet, comercio electrónico, certificados digitales, ...
Ayudas a la innovación y 
la internacionalización Europeas
Estatales
Autonómicas
Privadas
Tabla 1. Esquema resumen del tema
Simulación empresarialTEMA 1. INNOVACIÓN EMPRESARIAL/ 16
/ 15. Bibliografía
Cornella Solans,A. Cómo innovar: ... sin ser Google. Editorial Profit, 2019.
Marcet, Xavier. Esquivar la mediocridad. Plataforma Editorial, 2018.
Llamazares Garcia, L. Plan de internacionalización para empresas. Editorial Global Marketing Strategies, 2017
Innobasque. Agencia vasca de la innovacción. Recuperado de: https://www.innobasque.eus/
Fondos Europeos. Recuperado de: 2021 - 2027 | Programación | Fondos FEDER - Portal de Ayudas de Fondos Europeos. 
Ministerio de Ciencia e Innovación (es)
Instituto de Crédito Oficial. Recuperado de: Instituto de Crédito Oficial - ICO
Centro para el desarrollo tecnológico industrial. Recuperado de: Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (cdti.es)
Empresa Pública Nacional de Innovación (ENISA). Recuperado de: Enisa con el emprendimiento innovador.
Agencia IDEA. Recuperado de: Junta de Andalucía (juntadeandalucia.es)
Dirección General de Investigación e Innovacción Tecnológica de Madrid. Recuperado de: D. G. de Investigación e Innovación 
Tecnológica | Portal de Transparencia (comunidad.madrid)
Cámaras de Comercio de España. Recuperado de: Cámara de Comercio de España (camara.es)
ICEX. Recuperado de: ICEX España Exportación e Inversiones
