La forma jurídica 
de la empresa y su 
identificaciónSIMULACIÓN EMPRESARIAL
5
 ©MEDAC     978-84-18983-78-8
Reservados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, 
bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción, transmisión y distribución total o parcial de esta obra por 
cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el tratamiento informático./ 1. Introducción y contextualización práctica 4
/ 2. La persona jurídica y sus formas. Criterios para la toma 
de decisiones 5
/ 3. El empresario individual 6
/ 4. Las sociedades. Clasificación de los diferentes tipos 
de sociedades 7
/ 5. Caso práctico 1: “Constitución de una Sociedad Limitada” 8
/ 6. Identificación de la empresa. Denominación, logotipos 
y anagramas 9
/ 7. Identificación de los productos y servicios 10
/ 8. Marcas. Utilidad y estrategias de utilización 10
/ 9. Creación y establecimiento de marcas propias. 
Utilización de marcas ajenas 11
/ 10. Caso práctico 2: “Estudio de la marca NIKE” 12
/ 11. Localización de la empresa. Factores que determinan 
su localización 13
/ 12. Búsqueda y selección de lugares  14
/ 13. Distribución interna de espacios 15
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad 15
/ 15. Bibliografía 16
Identificar las distintas formas jurídicas de empresa.
Conocer las ventajas e inconvenientes de las principales formas jurídicas.
Elegir la forma jurídica más conveniente.
Aprender a crear la marca y logotipo de la empresa.
Buscar y determinar la localización de la empresa. 
Diseñar la distribución interna de espacios.   
/ 1. Introducción y contextualización práctica
Una empresa, en el momento de su creación, tendrá que adoptar una forma jurídica, que podrá ser empresario 
individual, o persona física, ó bien adoptar alguno de los tipos de personalidad jurídica.
Vamos a estudiar los distintos tipos de formas jurídicas, entre los que destacan básicamente la sociedad limitada, 
anónima, la unipersonal, la laboral y la cooperativa de trabajo asociado.
La elección de la forma jurídica estará determinada por una serie de factores: 
capital inicial a aportar, el número de personas socias, la responsabilidad, 
el régimen fiscal en el que habrá que tributar, los trámites del coste de la 
constitución y puesta en marcha. Por tanto, es esencial para esa organización 
estar completamente en funciones, lo que le permitirá hacer frente a las 
responsabilidades correspondientes, pero también a poder exigir derechos 
como beneficios y ayudas.
A continuación vamos a plantear un caso práctico a través del cual podremos 
aproximarnos de forma práctica a la teoría de este tema.
Escucha el siguiente audio donde planteamos la contextualización práctica 
de este tema. Encontrarás su resolución en el apartado Resumen y resolución 
del caso práctico.
Audio Intro. “Elección de la forma jurídica 
más adecuada para crear una empresa”
https://bit.ly/2TMD7pg
Fig.1. Elección de la forma jurídica
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 5
TEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN
/ 2. La persona jurídica y sus formas. Criterios para la 
toma de decisiones
Para clarificar las diferentes formas jurídicas, es preciso repasar las principales utilidades y ventajas que tienen cada 
una de ellas, de forma que tengamos más criterios de elección a la hora de decidirnos por una en concreto.
Elegir una forma jurídica es una cuestión importante en nuestro proyecto de empresa, ya que definirá las relaciones 
y decisiones entre los socios, con las administraciones públicas, con los empleados y con los clientes. Son, en 
definitiva, las reglas de dirección y gestión de la empresa.
Criterios de elección de la forma jurídica
• Capital que vamos a invertir. Hay formas jurídicas que exigen un capital mínimo necesario. Esto puede ser un 
factor determinante para elegir un tipo determinado de forma jurídica. 
• Responsabilidad frente a terceros. Es uno de los criterios determinantes, puesto que dependiendo del tipo de 
actividad y los riesgos que conlleve, tendremos que decantarnos por un tipo de sociedad que tenga acotada 
dicha responsabilidad. En el caso de los empresarios individuales la responsabilidad es ilimitada. 
• Número de socios.  El número de personas que vaya a crear la empresa determinará la forma que se adopte. 
Cuando es un solo emprendedor, también podrá crear una sociedad, ya que algunas sociedades pueden ser 
unipersonales. 
• Fiscalidad. La tributación en el Impuesto de sociedades o en el Impuesto de la renta sobre las personas físicas 
será también un factor determinante según la actividad a la que se dedique la empresa. 
• Complejidad en los trámites de constitución. El empresario individual es, sin duda, la fórmula más sencilla y 
que menos trámites necesita para su constitución. 
• Coste. Además del capital inicial que hay que aportar según el tipo de sociedad, los trámites de constitución 
y puesta en marcha serán diferentes para las distintas formas jurídicas.
Sociedades 
Personalistas
Sociedad Colectiva
Sociedad 
ComanditariaSociedades de 
Capital
Sociedad 
comanditaria por 
acciones
Sociedad LimitadaSociedades 
Especiales
Sociedad Limitada 
Nueva Empresa
Sociedad AnónimaCooperativas
Sociedad Limitada 
Laboral
Sociedad Anónima 
Laboral
Fig.2. Tipos de formas jurídicas  
Puedes conocer y trabajar las diferentes formas jurídicas de la empresa 
en el siguiente enlace, donde identificarás también los trámites de 
constitución y adopción de la forma jurídica y los trámites de puesta en 
marcha de la actividad. Elección de la forma jurídica (ipyme.org).Enlaces de interés...
Simulación empresarialTEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN/ 6
/ 3. El empresario individual
Cuando tomamos la decisión de iniciar una actividad empresarial, podemos hacerlo bajo la fórmula de empresario 
individual. En este caso, tendremos en cuenta una serie de condicionantes que nos diferencia de alguna de las formas 
jurídicas que hemos visto en el punto 2. 
En el caso de optar por esta fórmula, la persona física , controla en su totalidad el negocio. Las características 
principales de convertirse en empresario individual son las siguientes:
• La persona hace la aportación de su trabajo y del capital por el mismo.
• Percibe todos los beneficios.
• No necesita un mínimo de aportación para constituirse como empresario individual.
• Simplificación de los trámites de constitución. No hay ningún tipo de requisitos de constitución. No es 
necesario la inscripción en el Registro Mercantil.
• Es el responsable único de la gestión de la empresa, de llevar la 
contabilidad y de cumplir con las obligaciones fiscales.
• La responsabilidad es personal e ilimitada frente a terceros. 
Además, si el empresario es casado y tiene régimen de gananciales la 
responsabilidad puede afectar a la parte común, y obligar al cónyuge.
• La normativa por la que se rige son las del Código de Comercio en materia 
mercantil y el Código Civil en materia de derechos y obligaciones.
• El régimen de seguridad social al que tiene que afiliarse es el de Autónomos. 
Para convertirse en empresario individual, es necesario ser mayor de edad o menor emancipado legalmente y tener 
la plena disponibilidad de sus bienes. Si bien la legislación actual impide este tipo de forma jurídica a las personas que 
ejercen ciertos cargos como magistrados, jueces, fiscales, militares, sacerdotes, corredores de comercio, agentes de 
cambio y algunos tipos de funcionarios.
Fig.3. ATA (Asociación de Trabajadores 
Autónomos)
Te invitamos a que investigues sobre este tipo de forma jurídica de 
empresario individual, sobre su descripción, proceso de constitución, 
puesta en marcha y su documentación/presentación convencional y 
telemática. Formas jurídicas de empresa (ipyme.org)Investigamos...
Si has pensado en  ser autónomo, te invitamos a que trabajes el portal 
autónomo en el siguiente enlace: Autónomo, crea tu empresa (ipyme.
org).Investigamos...
Video 1. “Formas jurídicas”
https://bit.ly/3x6S4AQ
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 7
TEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN
/ 4. Las sociedades. Clasificación de los diferentes tipos 
de sociedades
Como hemos señalado anteriormente, a la hora de comenzar una actividad empresarial podemos hacerlo bajo una 
fórmula societaria. 
Podemos decidir emprender una sociedad en solitario, será una sociedad unipersonal. Pero, en el caso que vayamos 
a emprender con otras personas, podremos optar entre uno de los tipos de sociedades que se contemplan en 
nuestra legislación.
• Sociedades mercantilistas personalistas se regirán por el Código de Comercio:
 »La Sociedad Colectiva. Organización mercantil que descansa en la comunidad de trabajo. Los socios tienen 
una responsabilidad personal, solidaria, subsidiaria e ilimitada.
 »La Sociedad Comanditaria. Su fin es la obtención de recursos financieros, el socio capitalista no interviene 
en su gestión. 
• Sociedades no mercantiles. Están reguladas por el Código Civil y, por tanto, no están sometidas al Código de 
Comercio, ni se inscriben en el Registro Mercantil:
 »La Comunidad de Bienes. Se fundamenta en un contrato por el que una determinada propiedad o derecho 
pertenece, de forma indivisa, a varias personas, llamados comuneros. 
 »La Sociedad Civil. Se constituye para un fin determinado, para el ejercicio de profesión. Puede ser de 
carácter agrícola o artesano. Estará formada por 2 ó más socios y tendrán una responsabilidad personal, 
mancomunada y subsidiaria. 
• Sociedades de Capital. Son las más usuales y tienen que figurar en el Registro Mercantil. Tienen por objeto la 
realización de una actividad sujeta al Derecho Mercantil. 
 »La Sociedad de Responsabilidad Limitada. Es la más frecuente entre los tipos societarios. El capital social 
mínimo son 3.000 €. Tienen limitada su responsabilidad por las deudas sociales. 
 »La Sociedad Anónima. Es la más más común cuando estamos ante actividades que necesitan grandes 
aportaciones de capital y un gran número de socios. El capital social mínimo son 60.000 €, es el alto capital 
para constituirla.
• Sociedades Laborales y Cooperativas. Permiten y facilitan el acceso de los trabajadores a los medios de 
producción.
Audio 1. “Formas Jurídicas de Economía 
Social”
https://bit.ly/3iw64A5
Existen dos tipos de cooperativas. Cooperativas de primer grado, 
integradas como mínimo por 3 cooperativistas, normalmente personas 
físicas. Cooperativas de segundo grado, integradas por cooperativas, un 
mínimo de 2 personas jurídicas y cooperativas de cooperativas.Sabías que...
Simulación empresarialTEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN/ 8
/ 5. Caso práctico 1: “Constitución de una Sociedad 
Limitada”
Planteamiento: Cristina, Juan y Antonio deciden crear una sociedad limitada que se dedique a realizar actividades de 
recogida de residuos. Para ello necesitan hacer una inversión inicial que han valorado en 2.700€.
Nudo: En el proceso de constitución de la empresa, Cristina plantea que habría que hacer una aportación mayor, 
porque necesitan más capital para iniciar la actividad, y su propuesta es que cada socio aporte 1.500€. Antonio 
plantea que la aportación de cada socio se limite a 900€. Ayuda a estas tres personas a resolver las distintas dudas 
que tienen.
Desenlace: Para la constitución de una Sociedad Limitada la cantidad mínima es de 3.000 €. No obstante, se permite 
iniciar la actividad con 1€, debiendo cumplir la empresa:
• Destinar a la reserva legal al menos el 20% del beneficio hasta que esta junto con el capital social alcance el 
importe de 3.000€.
• En caso de liquidación, voluntaria o forzosa, si el patrimonio de la sociedad fuera insuficiente para atender el 
pago de las obligaciones sociales, los socios responderán solidariamente de la diferencia entre el importe de 
tres mil euros y la cifra del capital suscrito.
Por tanto, aunque en un principio han valorado aportar 2.700 €, podrán hacerlo, pero tendrán que dotar reservas 
legales.  Y, aunque la ley fija la cantidad mínima, podrían hacer la aportación de 1.500 € por cada socio que propone 
Cristina, con lo que el capital social de la empresa estaría fijado en 4.500 €. 
En conclusión, ambas opciones son posibles, solo que la propuesta de Antonio obliga a dotar reservas hasta alcanzar 
los 3.000€ de capital social. 
Las Sociedades de Responsabilidad Limitada (SL/SRL) se regulan desde el 1 de septiembre de 2010 por el Real 
Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital.
Fig.4. Limitación de las responsabilidades a la aportación de los socios
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 9
TEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN
/ 6. Identificación de la empresa. Denominación, 
logotipos y anagramas
En el proceso de creación de una empresa es importante dedicar tiempo a la denominación que le daremos a la 
empresa y a crear su logotipo e imagen corporativa. El nombre de la empresa es el primer elemento de identificación 
o presentación ante los clientes. Así pues, resulta de vital importancia hacer una elección acertada, sobre todo 
considerando que se trata de una decisión a largo plazo.
En cuanto a los nombres, es importante diferenciar entre los siguientes elementos que pueden confluir en la empresa:
Razón o denominación social
• Es el nombre e identificación de la empresa, con forma jurídica de sociedad, a efectos del Registro Mercantil 
y del tráfico jurídico de la empresa. 
• Se incluye en los Estatutos de la Sociedad y se acompaña de las siglas del tipo societario (por ejemplo, S.A, 
S.R.L., etc.).
• Se inscribe con los estatutos en el Registro Mercantil o Registro de Cooperativas.
Nombre comercial
• La denominación o el símbolo con el que identificaremos a una persona física o jurídica en el ejercicio de su 
actividad empresarial, y que la diferencia de las idénticas o similares.
• El nombre es similar a la marca, sin embargo, éste puede usarse sin la previa inscripción obteniendo la 
protección judicial. En cualquier momento el titular puede inscribirlo.
Logotipo y anagramas 
El logotipo es un diseño gráfico que representa la imagen corporativa e identidad visual de una marca. Debe ser 
sencillo y fácil de recordar, que capte la atención de los posibles consumidores, y versátil, que pueda ser reproducido 
en cualquier formato. 
El anagrama se refiere a un símbolo o emblema, especialmente el constituido por letras con las que se crea una nueva 
palabra que se lee como tal.  Un anagrama, es la “imagen de marca” de la empresa. Cuando vemos el anagrama, lo 
asociamos a un determinado servicio, producto o empresa sin que necesitemos más explicaciones.
Video 2. “Webs gratuitas para crear 
logos”
https://bit.ly/3gnagjd
La imagen corporativa es el conjunto de elementos que identifica a tu 
marca o empresa, genera una primera impresión al público objetivo. 
Empresas como Coca-Cola o Nike han conseguido que su marca, colores y 
tipografía sean claramente reconocibles y tengan una personalidad clara.Recuerda...
Simulación empresarialTEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN/ 10
/ 7. Identificación de los productos y servicios
Tradicionalmente se ha denominado producto a los bienes físicamente tangibles, los que podemos inventariar y 
reconocer. 
Sin embargo, actualmente se denomina producto a cualquier material o bienes inmateriales que satisfagan 
las necesidades del consumidor. Las empresas ofrecen hoy en día a sus clientes todo lo que puedan consumir, 
comprar, usar o experimentar. Por tanto, el término producto englobará todo tipo de servicios, personas, lugares e 
incluso ideas. Por ejemplo, el uso de determinadas aplicaciones informáticas, sistemas operativos o el consumo de 
plataformas digitales son denominados productos, aunque no sean tangibles.
Cuando nos referimos a servicios, estamos indicando una actividad que nos provee una persona física o jurídica 
para satisfacer una necesidad concreta. Además, la producción y el consumo tienen lugar al mismo tiempo. Por 
ejemplo, los servicios de ayuda a domicilio, el servicio de taxi, los servicios de peluquería… 
Cuando hablamos de la denominación del producto, nos estamos refiriendo a los nombres con los que las empresas 
los identifican y los ponen a la venta. 
Las empresas buscan continuamente diferenciar los 
productos y servicios que ofrecen. Intentan que sean 
originales y tengan una identidad propia, de modo que 
los clientes y los consumidores los elijan con respecto a 
otros. 
El elemento fundamental que nos permitirá la 
identificación de un producto es la marca.  Aunque hay 
otros elementos que contribuyen a diferenciar y a darle 
valor a los productos: el envase, la etiqueta o el modelo. 
/ 8. Marcas. Utilidad y estrategias de utilización
La marca es algo intangible. Es lo que nos hace identificar los productos y diferenciarlos de otros que son similares 
en el mercado. En la marca podemos diferenciar entre el nombre, que es la parte que decimos, y el logotipo, que es 
la parte que vemos o el grafismo que la distingue.
El nombre debe ser descriptivo, y que recoja toda la información posible sobre el producto y sus características. 
Además, tendrá que ser fácil de recordar e identificar. Es conveniente que el nombre sea atractivo estética y 
gráficamente. 
El registro tanto de marcas como de patentes ha de 
hacerse en la Oficina Española de Patentes y Marcas 
(OEPM). En esta Oficina se registran los títulos 
de propiedad Intelectual sobre marcas y nombres 
comerciales, invenciones, diseños y tipografías. Es 
recomendable que cualquier empresa, antes de iniciar su 
actividad, registre la denominación y el símbolo que vaya 
a utilizar. Esto sirve para su identificación. Obtendremos 
el derecho a utilizar un nombre y un símbolo de forma 
exclusiva.  Tendremos que registrarlo por tanto en el 
Registro de la Propiedad Industrial. Si bien el nombre de 
la empresa hay que inscribirlo en el Registro Mercantil.
Fig.5. Packaging de los productos Apple
Fig.6. McDonald`s, una marca reconocida mundialmente
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 11
TEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN
Estrategia de utilización de la marca
El objetivo de la estrategia de marca de una empresa debe ser que sus clientes la elijan frente a la competencia. 
Con el lanzamiento de nuevos productos o con la reestructuración de alguno existente es cuando se debe desarrollar 
una estrategia de marca.
Existen varios tipos de estrategia de marca:
• Estrategia de marca individuales: cuando una empresa crea una imagen diferente para cada una de los 
productos de su marca. Por ejemplo, Ferrero con marcas como Nutella, Mon Chéri o Kinder.
• Estrategia multimarca: cuando cada tipo de producto puede tener varias marcas. Por ejemplo, Unilever con 
Cornetto y Magnum.
• Estrategia de marca única: cuando todos los productos de la empresa están bajo la misma marca. Por ejemplo, 
Coca Cola.
/ 9. Creación y establecimiento de marcas propias. 
Utilización de marcas ajenas
La marca es el nombre, signo o símbolo que identifica el producto. Sirve para identificar los productos y servicios de 
la empresa diferenciándolo de otros productos similares. Nos da derecho a usarla en exclusividad. 
Para implantar y crear una marca es recomendable elegir un nombre claro, corto, que sea fácil de pronunciar, 
sencillo. Tendremos que intentar transmitirle al consumidor las características del producto, de sus beneficios, de 
su exclusividad. Evitaremos utilizar nombres parecidos a los de la competencia, para no inducir a confusión a los 
clientes.  
La empresa podrá registrar marcas y nombres comerciales en la Oficina Española de Patentes y Marcas. Si bien no 
es obligatorio, hay distintos motivos que pueden aconsejar el registro. Puede protegernos del uso de la competencia, 
proteger nuestra imagen, diferenciarnos y crecer en ventas.
La empresa podrá, por un lado, defender los derechos registrados, siempre que se haga un uso inadecuado por parte 
de la competencia o cualquier persona. Además, le permitirá anticiparse a que otros registren la marca y puedan 
impedir que la utilice. 
El Registro de Marcas tiene carácter único (situado en el Paseo de la Castellana, 75, 28046 Madrid – Teléfono: 
902157530), si bien existen delegaciones en las comunidades autónomas. Algunos de sus trámites pueden realizarse 
a través de Internet (www.oepm.es).Presentación de la OEPM, sus actividades y los servicios que ofrece 
https://www.oepm.es/es/index.html https://www.youtube.com/
channel/UCIJ4_3zSVt5xZt7kaT5QCrQEnlaces de interés...
Simulación empresarialTEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN/ 12
Con respecto a la utilización de las marcas, las empresas pueden contar con:
Marca única. Utilizar una única marca para todos los productos de la empresa, para ahorrar en publicidad y aprovechar 
el conocimiento si se trata de una marca reconocida.
Marca múltiple. Una marca por cada producto. Aumentarán los costes de publicidad, pero la posibilidad de llegar a 
más tipos de clientes. 
Segundas marcas. La empresa introduce una nueva marca que la diferencia de la marca principal, con el objetivo de 
captar otro segmento de mercado. 
Marcas blancas. Las utilizan las grandes superficies para abaratar costes y diferenciarse, pero los productos son de 
otros fabricantes. 
Utilización de marcas ajenas. Pagando un alquiler o un canon por uso, una empresa puede utilizar otras marcas. Las 
franquicias constituyen un ejemplo de utilización de marca ajena mediante el pago de canon.
/ 10. Caso práctico 2: “Estudio de la marca NIKE”
Planteamiento. Nike es la marca deportiva más 
importante y reconocida del mundo.  Las ventas del 
último ejercicio suponen 37,5 miles de millones de 
dólares. Sus productos más reconocidos son las zapatillas 
deportivas para baloncesto, atletismo, fútbol y otros 
deportes. Además, es el principal fabricante de ropa 
deportiva. En la actualidad también ha introducido otros 
productos como las aplicaciones para smartphones.  
Nudo. Vamos a investigar sobre la Marca NIKE, el 
logotipo, el grafismo y el eslogan. 
Desenlace. En 1968,  Phil Knight crea la marca Nike, cuyo nombre se inspiraba en la diosa griega de la victoria Niké.
La palabra Nike se pronuncia normalmente en dos sílabas /Ni-key/ (naɪki/). No obstante, en algunos países de 
Latinoamérica, se pronuncia en una sola sílaba. Como curiosidad, la pronunciación es muy parecida a la del apellido 
de su creador, Knight, pero con el sonido de la “K” al final: “naɪk/”.
El logo fue creado por la diseñadora gráfica Carolyn Davidson en el año 1971. Las directrices del fundador de la 
marca fue la de hacer un logo que implicara movimiento. Por eso la diseñadora se inspiró en las alas de la diosa 
Niké, representada en la tradición helénica como una mujer alada que corre a gran velocidad. Y, tras algunas 
modificaciones, se estableció esta imagen mundialmente reconocida. 
En los años 80, Nike empieza a utilizar el slogan Just Do It (solo hazlo), que también es reconocido mundialmente.Audio 2. “Diferencias entre franquicia y 
licencia de marca”
https://bit.ly/3g9Tuoy
Fig.7. Logo y slogan NiKe
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 13
TEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN
/ 11. Localización de la empresa. Factores que 
determinan su localización
La localización de la empresa es una decisión importante. Habrá que tener en cuenta una serie de variables a la 
hora de elegir donde se situará. Para la producción de bienes o la prestación de servicios será clave la localización, ya 
que definirá la facilidad de acceso y la cercanía con el cliente, costes de infraestructura y la idoneidad del espacio 
seleccionado.
Factores que determinan su localización:
• La proximidad en relación con nuestro mercado objetivo. La proximidad es una ventaja competitiva, ya que 
los clientes, para determinadas compras de bienes o servicios, preferirán la comodidad de la cercanía.
• Facilidad para disponer de materias primas. Cuando por el tipo de actividad necesitemos disponer de grandes 
cantidades de materias primas de forma continuada.
• Infraestructura y comunicaciones. Las comunicaciones son importantes tanto para el acceso a los clientes de 
los proveedores y los distribuidores de nuestros productos. Las dificultades de acceso aumentarán los costes 
de transporte de mercancías.
• Existencia de mano de obra cualificada. Posibilidad de contar con personal cualificado en la zona o centros de 
estudios que formen al personal que vayamos a necesitar.
• Dotación industrial de la zona. La actividad de nuestra empresa puede requerir de la participación de otras 
empresas. En este caso la ubicación de nuestra empresa está condicionada al lugar donde realizan su actividad.
• Legislación urbanística. La legislación urbanística define las actividades que se pueden realizar en un 
determinado local o instalación.
• Proximidad a centros de investigación. En ciertos sectores empresariales de alta tecnología, la proximidad 
a un centro de investigaciones resulta fundamental para consultas y ayudas, actividades conjuntas de 
investigación y desarrollo.
• Ayudas económicas y fiscales. En algunas zonas puede haber determinados incentivos o ayudas fiscales para 
la implantación de las empresas o de algunas actividades concretas. 
• El precio. Otro factor fundamental es el coste que supone la compra o el alquiler de las instalaciones, así como 
los gastos necesarios para el acondicionamiento del local.
Fig.8. Calle Preciados de Madrid 
Simulación empresarialTEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN/ 14
/ 12. Búsqueda y selección de lugares 
Para la búsqueda y selección del lugar donde se va a instalar la empresa podemos emplear distintos medios:
• Google Maps y otros localizadores en internet, que nos van a permitir localizar muy fácilmente los lugares y 
conocer sus características. 
• Podemos consultar webs del ayuntamiento, o de los organismos o agencias de desarrollo local, que 
generalmente incluyen información que nos va a permitir conocer la zona y tener más elementos para 
ayudarnos a situar la empresa. 
• Las Cámaras de Comercio. Cuentan con mapeos, directorios e información de los distintos polígonos y zonas 
industriales y comerciales de la ciudad. 
Podemos optar por situar la empresa en zonas tematizadas, donde se agrupan las empresas según la especialidad. 
Así hay polos digitales, parques tecnológicos, sanitarios, audiovisuales, etc. Situar a la empresa en uno de estos 
espacios tiene muchas ventajas ya que se va a beneficiar de las sinergias de estar cerca de otras empresas del sector. 
Cuando estamos comenzando, una buena opción y, además, muy asequible, será instalarnos en una incubadora o 
vivero de empresa, aceleradora o cualquier otro espacio que ponen a nuestra disposición las administraciones y 
otras organizaciones y que nos darán soporte de consultoría y una serie de servicios añadidos que nos van a ayudar 
en los inicios de la empresa. 
Las zonas de coworking, las instalaciones híbridas y los 
espacios compartidos son cada vez más utilizados por 
las nuevas empresas, ya que fomentan la innovación y la 
colaboración entre empresas.
Hay que tener en cuenta, en los últimos tiempos, y 
acelerado por la pandemia, el teletrabajo está avanzando 
de forma exponencial. Es una posibilidad que hay que 
contemplar si la actividad de la empresa lo permite. En 
este caso habrá que contemplar la normativa que lo 
regula y establecer una metodología de trabajo.
 Fig.9. Parque tecnológico de la salud de Granada
Las empresas pueden tener tienda online o web para vender, con una 
organización y estructura establecidas para conseguir mayor número 
de ventas y agilizar el proceso de compra. Suponen un gran beneficio, 
porque eliminan el espacio físico y venden en un mercado global 24 horas.Sabías que...
Según el informe IV Estudio sobre el estado de la digitalización de las 
empresas de Vodafone (marzo 2020), el 50% de los trabajadores de 
grandes organizaciones tenían la posibilidad de desarrollar su profesión 
con teletrabajo híbrido. Esta cifra aumentó al 94% en pandemia.Sabías que...
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 15
TEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN
/ 13. Distribución interna de espacios
El diseño y organización de espacios de trabajo, la distribución de los distintos espacios de la empresa busca crear 
lugares que cubran las necesidades de la empresa, ayudando a mejorar la productividad y fomentando la inspiración. 
Los cambios tecnológicos, y la pandemia han hecho que aumente considerablemente el número de personas que 
teletrabajan. Las personas se han vuelto más móviles, lo que ha provocado que los espacios en los que trabajan sean 
cada vez más diversos e informales.
En el diseño de los espacios de trabajo tendremos que tener en cuenta la normativa de cada sector empresarial, la 
legislación en cuanto a la prevención de riesgos laborales y demás normativa de salud laboral de los trabajadores. 
Además, habrá que tener en cuenta el desarrollo de las actividades para adecuar nuestras instalaciones. 
Así, podremos diseñar oficinas, talleres, almacenes, establecimientos hosteleros, sanitarios, productivos, con y sin 
atención al público, y en cada caso tendremos que ajustarnos a las necesidades de la operativa de la actividad, y 
también contemplar espacios para la gestión y la logística interna de la empresa. 
Los espacios de trabajo tienen que ayudarnos a incrementar el rendimiento de los equipos de trabajo, mejorando 
la implicación de los trabajadores, incrementando su motivación, facilitando sus labores. Los grandes avances y 
cambios que se vienen produciendo en el ámbito empresarial están transformando los espacios de trabajo. En la 
actualidad se promueven los entornos laborales que faciliten la movilidad y la flexibilidad laboral. 
La configuración de los almacenes debe contemplar la organización y distribución del espacio en distintas áreas 
que faciliten las actividades logísticas. Un espacio de almacenamiento debe estar formado por: recepción, control 
de calidad, adaptación de unidades de carga, almacenamiento, preparación de pedidos y expediciones. Estas 
seis secciones o departamentos pueden agruparse, normalmente, en tres zonas, como son la de recepción, la de 
almacenamiento y la de expediciones.
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad
En este tema hemos identificado las diferentes formas jurídicas, bajo las que se puede crear una empresa. Los 
factores que determinan la elección de la forma jurídica y las características de las principales formas jurídicas. 
Hemos diferenciado entre la razón social y la denominación de la empresa. El proceso de creación de las marcas, 
logotipos y anagramas, y la necesidad de inscribirla en el Registro de Marcas y Patentes. 
Y, por último, hemos estudiado los condicionantes a la hora de elegir la localización de la empresa y la distribución 
interna de espacios.
Formas Jurídicas 
Personas Físicas: empresario infividual, sociedad no mercantiles, Comunidad de Bienes.
Personas jurídicas: sociedades colectivas, comandirarias, SA, Sl, SLNE, SLL, SAL, cooperativas.
Denominación de la empresa
Nombre, Razón Social, Marca, Logotipo, Anagrama.
Oficina Española Registro y Patentes.
Localización de la Empresa 
Factores que determinan su localización.
Distribución interna de espacios.
Fig.10. Esquema resumen del tema
Simulación empresarialTEMA 5. LA FORMA JURÍDICA DE LA EMPRESA Y SU IDENTIFICACIÓN/ 16
Resolución del caso práctico de la unidad
María, después de valorar su situación personal y las características de su futura empresa de venta online de artesanía, 
se decanta por convertirse en empresaria individual. 
Ha tomado esta decisión en base a una serie de criterios: 
Capital inicial. no dispone de capital, y además no le es necesario, ya que dispone de las herramientas y medios para 
iniciar la empresa. Por tanto, descarta algunas formas jurídicas como la Sociedad Limitada Unipersonal, para la que 
necesitaría 3.000€ de capital social.
Número de socios. Ella creará la empresa sola. Por tanto, también descarta las formas jurídicas para las que se 
necesitan 3 socios, como la SL, SLL o Cooperativa. 
Trámites de constitución, coste de los trámites administrativos de creación y puesta en marcha de la empresa. 
Hacerlo como empresaria individual es la forma jurídica que necesita menos trámites, son los más ágiles y además 
son gratuitos. No necesitará ir al notario, ni registrarla en el Registro Mercantil. 
Responsabilidad. Tendrá responsabilidad ilimitada, respondiendo con todos sus bienes presentes y futuros. 
Régimen fiscal. Estará sometida al IRPF, Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 
Régimen de la Seguridad Social. Autónoma.
/ 15. Bibliografía
Web de la Dirección General de la Pequeña y Mediana Empresa. Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Recuperado de: 
www.ipyme.org
Web de la Oficina Española de Patentes y MarcasMinisterio de Industria, Comercio y Turismo. Recuperado de: www.oepm.es
MIRANDA OLIVAN, Antonio Tomás. Cómo elaborar un Plan de Empresa. Thomson Paraninfo S.A., 2004.
AIREI, David. Diseño de logos. La guía definitiva para crear la identidad visual de una marca. Segunda Edición. Espacio De 
Diseño. 2019.
 Wheeler, Alina. Diseño de marcas. Editorial Anaya. 2013.
IV Estudio sobre el estado de la digitalización de las empresas y administraciones públicas españolas de Vodafone. Recuperado 
de: Estudio sobre el Estado de Digitalización de las Empresas y Administraciones Públicas españolas 2020 - Observatorio 
Vodafone
