Plan de marketing: 
producto, producción 
y aprovisionamientoSIMULACIÓN EMPRESARIAL
8
/ 1. Introducción y contextualización práctica 4
/ 2. El marketing. Concepto y funciones. Instrumentos básicos. 
Tipos de marketing 5
/ 3. Plan de marketing. Etapas y fases. Ventajas 6
3.1. Ventajas del plan de marketing 6
/ 4. Definición de productos o servicios 6
/ 5. Caso práctico 1: “Ciclo de vida de Nespresso” 8
/ 6. Definición de la producción. Objetivos. Descripción de producción. 
Ejemplo de un proceso de producción y prestación de servicio 8
/ 7. Los costes de producción 9
/ 8. Modelos de cálculo de costes de producción 10
/ 9. Operaciones de aprovisionamiento 11
/ 10. Caso práctico 2: “Proceso de producción de tomate enlatado” 11
/ 11. Selección de proveedores 12
/ 12. Organización de stocks 14
/ 13. Gestión de stocks 15
 ©MEDAC    978-84-18983-78-8
Reservados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, 
bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción, transmisión y distribución total o parcial de esta obra por 
cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el tratamiento informático./ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad 15
/ 15. Bibliografía 17
Aprender a diseñar el plan de marketing de la empresa.
Definir el producto o servicio que ofrecerá nuestro negocio.
Conocer cómo se planifica el proceso de producción.
Saber calcular los costes de producción.
Establecer los criterios para localizar a los proveedores adecuados. 
Organización y gestión del stock de la empresa.
/ 1. Introducción y contextualización práctica
En el plan comercial o de marketing vamos a concretar las estrategias necesarias para conseguir una mayor cuota de 
mercado y mayores ventas de los productos o servicios que ofrece la empresa.
Para eso, tendremos que concretar los cuatros elementos que se definen como el marketing mix: el producto, el 
precio, la distribución y la comunicación. 
En este tema nos centraremos en el producto, en definir el proceso de 
producción que pasa por hacer una previsión de los costes que conlleva, la 
selección de los proveedores y una buena gestión de los aprovisionamientos 
y de la organización de los stocks. 
A continuación vamos a plantear un caso práctico a través del cual podremos 
aproximarnos de forma práctica a la teoría de este tema.
Escucha el siguiente audio donde planteamos la contextualización práctica 
de este tema. Encontrarás su resolución en el apartado Resumen y resolución 
del caso práctico.
Audio Intro. “Apertura de una nueva 
línea de comida a domicilio”
https://bit.ly/3czZBR8 
Fig.1. Diseño del proceso de producción
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional / 5TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
/ 2. El marketing. Concepto y funciones. Instrumentos 
básicos. Tipos de marketing
El marketing es el proceso por el que las empresas crean valor para los clientes y construyen fuertes relaciones 
con ellos. Esto lo hacen con el propósito de obtener a cambio valor procedente de dichos clientes. Ésta última 
es la definición del economista Norteamérica Philip Kotler, uno de los mayores académicos en el campo de la 
mercadotecnia. 
Podemos, pues, definir el marketing como el sistema global de actividades de empresa que nos va a permitir la 
planificación, promoción y distribución de los servicios y productos que satisfacen las necesidades de los clientes 
actuales y potenciales. 
El marketing cumple una serie de funciones dentro de la empresa, que podemos resumir en:
• Facilitar el cumplimiento de los objetivos fijados por la empresa. Como el obtener un nivel adecuado de 
beneficios, un porcentaje de rentabilidad concreto, imagen corporativa, crecimiento… 
• Conseguir que los recursos humanos de la empresa trabajen por alcanzar los objetivos propuestos.
• Establecer las estrategias y actividades del departamento de marketing y alinearla con la estrategia general 
de la empresa.
El plan comercial o plan de marketing es la definición y concreción de cuatro elementos:
• El producto, que se concreta en su calidad, características, marca, tipos de empaquetado y diseño, así como 
todos los servicios relacionados. Además, habrá que especificar las diferencias con otros productos similares 
de la competencia.
• El precio, o más exactamente, la estructura de precios, dado que es posible que para mercados o períodos de 
tiempo específicos los precios sean diferentes.
• La distribución, que es la elección de los medios a través de los cuáles los productos llegarán a los mercados 
seleccionados. Así pues, hay que desarrollar convenientemente el sistema de distribución.
• La comunicación, que incluye todos los métodos válidos para que el mercado seleccionado obtenga 
información del producto.
En la actualidad podemos enumerar múltiples tipos de marketing dependiendo del fin que persigan. Cada empresa 
tendrá que aplicar aquel que se adecue más a sus necesidades. Podemos diferenciar desde el marketing tradicional, 
que es el utilizado por las empresas desde hace años, hasta el marketing digital, muy utilizado en la actualidad. Este 
último utiliza internet para captar clientes, vender y promocionar sus productos. 
Audio 1. “Tipos de marketing”
https://bit.ly/3iCYLHb 
Simulación empresarialTEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO/ 6
/ 3. Plan de marketing. Etapas y fases. Ventajas
El diseño del plan comercial o plan de marketing se hará una vez realizado el estudio de mercado. Es una parte 
esencial del plan de empresa. Hay que diseñar un buen plan de marketing que asegure una determinada cuota de 
mercado y nos permita alcanzar mayores ventas, alcanzando los objetivos comerciales que se hayan fijado.
Las fases que componen este plan pueden concretarse en:
1. Análisis de la situación de partida. En el caso de empresas de nueva creación, previamente habremos realizado 
un análisis de mercado y un DAFO en la realización del plan de empresa. Pero, en el caso de realizar un plan de 
marketing en una empresa en funcionamiento, habrá que empezar por una evaluación de la situación de partida.
2. Marcar los objetivos. Estos objetivos tienen que ser específicos, medibles, alcanzables, realistas y en tiempo. 
SMART (acrónimo de measurable, achievable, realistic y timely).
3. Establecer las estrategias que se van a seguir. Dentro del llamado marketing mix (producto, precio, 
comunicación y distribución) habrá que ir definiendo las estrategias de cada elemento.
4. Evaluación y monitorización de los resultados. Iremos valorando las acciones y estrategias emprendidas y 
controlando que se alcanzan los resultados previstos. Reconfigurar las estrategias si se van produciendo
3.1. Ventajas del plan de marketing
Contar con un plan de marketing comporta para las empresas una serie de ventajas:
• Ayuda a alcanzar los objetivos. Porque los define, los hace visible.
• Aumenta la motivación del equipo. Hace ver los resultados del trabajo.
• Fomenta la creatividad. Permite que los trabajadores sean más innovadores y atrevidos en sus planteamientos.
• Permite corregir los errores. Previene los imprevistos y se trabaja sobre las desviaciones que van apareciendo.
• Mejora la cohesión del equipo. Cuando se conocen los objetivos, las funciones y responsabilidades de cada 
departamento, todos se enfocan a los resultados. 
/ 4. Definición de productos o servicios
El producto lo podemos definir como cualquier bien o servicio que ofrece una empresa y puede satisfacer las 
necesidades del cliente. 
La empresa, por tanto, tendrá que adaptarse a los deseos de los clientes y a la vez intentar diferenciarse de la 
competencia. Con el objetivo de maximizar las ventas, será conveniente elegir un segmento de mercado para que 
podamos enfocar toda la estrategia a este target de clientes. S Specific Hay que fijar objetivos específicos para cada área. 
M Measurable Objetivos claros y que se puedan medir fácilmente. 
A Achievable Tienen que ser alcanzables.
R Realistic Objetivos han de ser realistas. 
T Timely Que estén acotados en el tiempo, al menos un año.
Tabla 1. Fijación de objetivos. Método SMART
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 7
TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
Segmentar el mercado consiste en dividir a los clientes en grupos con características similares para poder enfocar 
nuestra oferta, según sus necesidades y atendiendo a sus expectativas, y definir la política de precios y otros 
elementos para diferenciarnos de la competencia. 
En marketing también se hace uso del término posicionamiento en el mercado. Es la técnica utilizada para generar 
una determinada posición e imagen de nuestro producto en el mercado. En función de cómo el cliente perciba 
nuestro producto con respecto a los de la competencia. Y el objetivo será ir ganando posicionamiento, y por tanto, 
más reconocimiento por parte de la clientela, lo que nos permitirá aumentar las ventas. 
En la definición de los productos hay que tener en cuenta una serie de cualidades que lo van a diferenciar de otros y 
que va a permitir que el cliente pueda elegirlos frente a otros productos de la competencia. 
Los atributos del producto son elementos como el diseño, la calidad, el contenido, el tipo de envase o envoltorio y la 
marca. También hay que tener en cuenta otras cuestiones como la garantía o el periodo en el que la empresa se va a 
responsabilizar de su funcionamiento, los servicios postventas y la fecha de caducidad del producto. 
Normalmente los productos siguen un ciclo de vida muy parecido al biológico:
Introducción o entrada en el mercado. Las ventas comienzan un crecimiento lento. 
Desarrollo. Cuando el producto ya está consolidado y las ventas crecen más rápidamente. 
Madurez. Cuando las ventas se estabilizan y es difícil conseguir más ingresos, por lo que la empresa tendrá que 
plantearse diversas estrategias para incrementar las ventas. 
Declive. El momento en el que las ventas descienden a causa de que desciende la demanda por parte de los 
consumidores. 
Fig.2. Representación gráfica del ciclo de vida del productoDecliveCiclo de vida del producto
Madurez Desarrollo Introducción4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
La obsolescencia programada u obsolescencia planificada es la 
determinación o programación del fin de la vida útil de un producto. 
Tras un período de tiempo calculado de antemano por el fabricante, el 
producto se vuelva inservible, obsoleto.Sabías que...
Simulación empresarialTEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO/ 8
/ 5. Caso práctico 1: “Ciclo de vida de Nespresso”
Planteamiento. Nespresso es una marca de referencia. Sus orígenes se remontan a 1986, cuando Nestlé empieza 
a comercializar las máquinas y las cafeteras. Pero fue posible gracias a dos inventos: la introducción del vapor para 
hacer café, que se producía a principios del siglo XX con la invención del espresso; y la posterior aportación de un 
ingeniero de la sede de Nestlé en Suiza, que empezó a desarrollar un sistema que fuera más rápido y que diera 
siempre el mismo resultado con una notable calidad.
Nudo. Desde 1986 Nespresso empieza a comercializarse y a expandir sus ventas tanto de máquinas como de 
cápsulas. Se va popularizando su uso y se empieza a utilizar no solo de forma particular, también se extiende 
su uso en las empresas y muchos sectores empiezan a incorporar este sistema, restaurantes, compañías aéreas, 
establecimientos hosteleros, y todo tipo de empresas. Pero pronto aparecen los competidores y, en la actualidad, 
más de 200 empresas ofrecen cápsulas compatibles.
Desenlace. Si analizamos el ciclo de vida de Nespresso podemos diferenciar claramente las distintas fases que tiene 
la vida de cualquier producto y que hemos estudiado en el punto 4. Éstas son:
• Introducción o entrada en el mercado, que comienza en 1986 cuando empieza a comercializarse en solo tres 
países y solo cuentan con 4 tipos de variedad de café. Las ventas van subiendo lentamente.
• Desarrollo, cuando el producto ya está consolidado, y las ventas crecen más rápidamente. Y que podemos 
enmarcarla desde el año 2006, cuando George Clooney, empieza a protagonizar sus campañas publicitarias 
y se produce una gran expansión de ventas.
• Madurez. El gran éxito de esta compañía y la expiración de las patentes hacen que surjan cientos de empresas 
que comercializan cápsulas compatibles. Es el momento en el que la compañía introduce innovaciones como 
el lanzamiento de nuevas variedades premium y ecológicas, los valores medioambientales con el fomento del 
reciclado y dirigirse a nuevos consumidores jóvenes.
• De momento la empresa ha sorteado la fase de declive, gracias a la i+D+I, y factura actualmente 5.000 
millones de dólares. 
/ 6. Definición de la producción. Objetivos. Descripción 
de producción. Ejemplo de un proceso de producción y 
prestación de servicio
Por producción entendemos los procesos que conforman la actividad de la empresa. Nos va a permitir la fabricación 
de los productos, o la organización de la prestación de los servicios que la empresa va a ofrecer, en el caso de una 
empresa de servicios. Por tanto, el plan de producción recoge el conjunto de actividades que realizará la empresa 
para obtener los productos o servicios. Responderá a los objetivos empresariales dentro de la estrategia general. 
Es difícil contemplar el proceso de producción de forma aislada, ya que está íntimamente relacionado con otras 
áreas, como los recursos humanos. Y habrá que definir el proceso de producción o prestación de servicios para cada 
empresa, ya que, aunque exista una estructura estandarizada y elementos comunes, siempre hay que adaptarla a las 
peculiaridades de la empresa y del sector.Video 1. “Caso Nespresso”
https://bit.ly/2TdxS1I
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 9
TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
Un plan de producción tendrá que responder a una serie de objetivos:
• Alcanzar la capacidad de producción óptima para cubrir las previsiones de ventas.
• Establecer un sistema con distintas fases para alcanzar los objetivos de producción.
• Cubirir las necesidades de aprovisionamiento: materias primas y otras como embalajes, suministros, etc.
• Proporcionar la calidad que esperan los clientes. El objetivo es satisfacer sus expectativas.
• Contar con la infraestructura necesaria (locales, maquinaria, utillaje, vehículos, etc.) para el desarrollo de la 
actividad.
• Definir las funciones y tareas que realizará el personal, así como el coste que va a suponer, para alcanzar los 
objetivos previstos.
/ 7. Los costes de producción
Los gastos que generan la producción de los bienes y servicios que ofrece una empresa constituyen los costes de 
producción. Habrá, por tanto, que hacer un estudio pormenorizado de los costes que supone la fabricación. De ahí 
se derivarán los precios a los que tengamos que vender estos productos y servicios. 
Además, será necesario buscar la financiación necesaria para hacer frente a estos costes. En esta previsión del gasto 
de fabricación o de prestación de los servicios tendremos que tener en cuenta tanto los costes fijos como los costes 
variables. Y habrá que diferenciar, también, entre costes directos y costes indirectos. 
Costes fijos. Son aquellos en los que se incurren independientemente del volumen que se fabrique. Por ejemplo, 
dentro de estos costes podemos incluir el alquiler, que será siempre el mismo y, por tanto, no depende de las ventas. 
Costes Variables. Son los que van asociados al volumen que produzcamos. Ejemplo de estos costes son los gastos en 
recursos humanos o en materias primas, que será mayor cuanto más fabriquemos. Contacto cliente
Fig.3. Esquema de prestación de servicio de una constructoraServicio de construcción
Elaboración presupuesto
Acepta el cliente No acepta el cliente
Contratación 
albañilesAcopio de material 
construcciónLicencia de obra
Ejecución del servicio
Revisión de obra
Cliente conforme Cliente no conforme
Factura
CobroReparaciones
Simulación empresarialTEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO/ 10
Si bien en el plan de producción hemos de prever cuál es el nivel de producción para rentabilizar el conjunto de los 
costes, a veces las empresas pueden obtener ciertos descuentos. Por ejemplo, en la compra de materias primas, 
cuando hacen un acopio mayor.
Costes directos. Son los asociados directamente a la fabricación de un producto. Es decir, el cálculo de los gastos en 
materias primas que tendrá cada artículo y sus gastos asociados.
Costes indirectos. Son los costes como el gasto en publicidad o suministros. Es complicado asignar qué porcentaje de 
estos costes corresponde a cada producto. Para hacer este cálculo tendremos que dividir el total de costes indirectos 
entre las unidades fabricadas. 
/ 8. Modelos de cálculo de costes de producción
Una vez conocidos y clasificados los costes que supone la producción en la 
empresa, hay que elegir un modelo de cálculo de costes.
El objetivo es planificar cuánto o qué cantidad de productos o servicios se 
deben producir para alcanzar los objetivos de ventas previstos en el plan 
comercial en un determinado período de tiempo. Cuando nos referimos a 
productos, la cantidad vendrá definida por las unidades a producir y, en el 
caso de los servicios, por el número de horas de prestación de éstas. 
Independientemente del modelo de cálculo de costes que utilicemos, actualmente hay múltiples herramientas 
informáticas que ayudarán a hacer estos cálculos y a tener la información de forma continua, lo que nos permitirá 
una mejor toma de decisiones.
Podemos diferenciar varios modelos de cálculo de costes de producción:
Modelo de coste completo tradicional. Es el que sigue el plan general contable. Para hacer el cálculo del coste de 
producción incluimos el precio de adquisición de las materias primas y de todos los consumibles, el de los factores de la 
producción directa y la parte proporcional de todos los costes indirectos. Incluye tanto costes fijos como costes variables.
Modelo de cálculo de costes variable. Considera únicamente como costes de producción los costes variables, tanto 
los directos como los indirectos. No tiene en cuenta los costes fijos de la empresa. 
El modelo de costes completos tradicional es muy útil para la valoración de inventarios, y es el que se utiliza para 
elaborar la información exigida por la contabilidad financiera. El modelo de costes variables es complementario del 
anterior, y se utiliza para hacer análisis de los costes, para anticiparse a la hora de hacer previsiones de venta y para 
tomar decisiones sobre el plan de producción.Coste medio Coste por articulo Coste Total/Cantidad
Coste fijo medio Coste fijo por cada artículo Coste Fijo /cantidad de artículos 
Coste variable medio Coste variable fijo por cada artículo Coste Variable Total/Cantidad de artículos
Coste marginalAumento del coste total por 
producir una unidad adicionalAumento de Coste Total/Aumento Cantidad 
de artículos
Tabla 2. Costes por unidad producida
Puedes ampliar más información sobre los costes de producción y 
ejemplos de su cálculo en ¿Cómo calcular los costos de producción? | 
Gestionar Fácil (gestionar-facil.com).Enlaces de interés...
Fig.4. Modelo Escandallo de una camisa
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 11
TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
/ 9. Operaciones de aprovisionamiento
La determinación de los aprovisionamientos para una empresa tiene como finalidad conocer las materias primas 
que tendrá que adquirir, la gestión de las existencias y tener un control de lo producido y de las necesidades de 
almacenamiento y logística. 
En función de la actividad de la empresa habrá que realizar un inventario de los elementos necesarios para el 
desarrollo del proceso productivo. Este plan de aprovisionamiento puede incluir los siguientes apartados:
• Gestión de Stocks. En él se tendrán en cuenta los gastos que conlleva el almacenamiento, tanto de alquiler y 
ocupación de almacén como del personal necesario para la gestión de la mercancía. 
• Gestión de compras. Habrá que elegir a los proveedores, hacer una buena selección de las materias primas 
que se van a comprar. Es importante que el área que se ocupe de este cometido y haga lo posible por ahorrar 
costes. 
En ambas actividades es importante ser eficientes y organizar las tareas de manera que ayuden a reducir gastos. 
Por eso es importante elegir un buen sistema de almacenamiento, teniendo en cuenta aspectos como:
Stock máximo. Será la capacidad total de almacenamiento con la que se cuente.
Punto de pedido. Será la cantidad de stock mínima que habrá que tener a la hora de realizar un nuevo pedido. Es 
muy importante.
Stock de seguridad. Será la cantidad necesaria par a asegurar un proceso productivo sin problemas de suministro.
Costes de ruptura de stock. Son los gastos generados cuando hay que parar la producción por no contar con 
suficiente materia prima.
/ 10. Caso práctico 2: “Proceso de producción de tomate 
enlatado”
Planteamiento. Una empresa que produce tomate enlatado se dispone a definir el proceso de producción del 
producto final, que serán conservas de tomate triturado para la venta a comercios de alimentación y establecimientos 
hosteleros.
Nudo. En primer lugar, se analizan todas las fases que implica el proceso de producción, desde el aprovisionamiento 
de las materias primas y su selección hasta el triturado, la cocción y  el enfriamiento. Tendrán, posteriormente, que 
proceder a la fase de envasado, etiquetado y empaquetado para la venta. 
La empresa también ha previsto un control de calidad que se hará en dos fases. La primera fase, cuando se compra 
la materia prima, asegurándonos de que el tomate cumple con los requisitos necesarios para nuestra producción. La 
segunda fase, en una fase intermedia, cuando se ha triturado, para comprobar que el producto tiene los niveles de 
calidad que establece la empresa y que es esperada por los clientes. Herramienta ABC (o regla del 80/20). Es una herramienta que permite visualizar los artículos de 
mayor valor, optimizando el inventario. Permite ser más eficiente en la toma de decisiones. 
ARTICULOS A 
Los más importantes a los 
efectos del control. 80% del 
valor total de stock y 20% 
del total de los artículos.ARTICULOS B 
Aquellos artículos de importancia 
secundaria. 15% del valor total de 
stock y 30% del total de los artículos.ARTICULOS C 
Articulos de importancia reducida. 
5% del valor total de stock y 
50% del total de los artículosm
Tabla 3. Método de clasificación ABC utilizado en inventarios
Simulación empresarialTEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO/ 12
Desenlace. En la imagen que mostramos a continuación se muestra la representación de las fases de producción.
/ 11. Selección de proveedores
Para llevar a cabo la producción, las empresas tendrán que contar con materias primas, que serán adquiridas a través 
de los proveedores. La selección de los proveedores es una de las primeras funciones que tendrá que realizar el 
emprendedor en caso de una empresa de nueva creación, o el departamento de compras, en el caso de una empresa 
ya en funcionamiento. 
En el proceso de búsqueda y selección de los proveedores se tendrán en cuenta una serie de aspectos que garanticen 
que vamos a contar con la calidad necesaria, y que sean la mejor opción para nuestras necesidades productivas. 
Para valorar los proveedores se tendrán en cuenta las siguientes características:
• Identificación: nombre, dirección, teléfono, fax, e-mail, y personas responsables y de contacto.
• Localización: es muy importante porque, dependiendo de dónde se encuentren, repercutirá en los tiempos 
de entrega.
• Gama de productos: conocer la variedad de productos que pueden suministrarnos.Compra de materia prima
Fig.5. Esquema fase producción empresaProducción de tomate enlatado
Control de calidad
Selección de materia prima Devolución
Triturado
Cocción
Control de calidad
Enfriamiento
Envasado, etiquetado
Empaquetado
Venta
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 13
TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
• Plazo de entrega: determinará las previsiones que tendremos que hacer para que nos pueda garantizar los 
suministros para una producción adecuada. En el caso de empresas de servicios, el plazo de entrega también 
es relevante si se subcontratan servicios a otras empresas.
• Condiciones de pago: en las que habrá que valorar los descuentos por pronto pago o por volumen de ventas 
y los plazos de pagos.
• Distribución: tendremos que valorar las condiciones del servicio que nos prestan, y la flexibilidad a la hora de 
hacer pedidos urgentes. 
• Servicio posventa: conocer el tipo de garantía que nos ofrezcan, las condiciones de devolución, la gestión de 
productos defectuosos, las fórmulas de cobro y otros elementos relacionados con la entrega del producto o 
la prestación del servicio.
• Calidad: examinar la calidad de los productos que nos servirán para cumplir los requisitos necesarios para 
nuestra producción.
Los datos de proveedores se pueden concretar en una ficha de proveedores, usando plantillas en word, registro de 
excel, o las empresas pueden tenerlos en su CRM.Proceso de búsqueda y selección de proveedores
Búsqueda de información
Fig.1. Proceso búsqueda y selección proveedoresSolicitud de información Evaluación y selección del proveedor
Internet
Prensa, radio y televisión
Publicaciones 
especializadas
Ferias y exposiciones
Asociaciones empresariales 
y profesionales
Base de datos públicas y 
privadas
Otras fuentes de 
informaciónRealización de una ficha de 
proveedor y comparativa con 
otros proveedoresSe busca 
información 
sobre: 
Condiciones 
económicas 
Condiciones 
técnicas y 
Condiciones 
Servicios 
postventaEsta información 
se puede obtener 
mediante: escrito 
comercial, carta 
o email; visitas 
personalizadas o 
representante o 
comercial de la 
empresa
Video 2. “Búsqueda de proveedores”
https://bit.ly/3w8kHxA
www.proveedores.com. Web para la búsqueda de proveedoresEnlaces de interés...
Simulación empresarialTEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO/ 14
/ 12. Organización de stocks
Por stocks entendemos los productos que la empresa mantiene almacenados hasta que se vayan a utilizar o vender. 
Para el mantenimiento del stock las empresas deben contar con una infraestructura de almacenamiento, con un 
sistema de gestión del stock y, por supuesto, con unos recursos humanos que lo gestione.
La buena organización del stock requiere:
• Que la mercancía esté almacenada en óptimas condiciones de conservación. En productos que requieran frio 
o conservación especial habrá que cumplir con los requerimientos exigidos. 
• Que esté bien identificada y ordenada. Para ello tendremos que adoptar algún sistema de clasificación e 
identificación de mercancía. Por ejemplo, habrá que codificar la mercancía, utilizar los códigos de barras, los 
códigos QR y las etiquetas electrónicas por radiofrecuencia.
• Que se utilice algún software que nos permita codificar la mercancía y hacer una buena gestión (CRM, base 
de datos…). 
• Que podamos hacer una trazabilidad del producto, conociendo cuando entró en el almacén, dónde está 
situado, y cuando y para dónde sale.
• Realizar inventarios periódicos para conocer las existencias y corregir las posibles desviaciones. 
• Contar con estanterías y sistemas de almacenaje que nos permitan tener el máximo de mercancía en el 
menor espacio posible y de fácil acceso.
• Tener la maquinaria necesaria para su manejo. Por ejemplo, carretilla elevadora, transpaletas, y otros 
sistemas de transporte.
• Personal adecuadamente formado. Plantilla suficientemente capacitada para realizar las tareas necesarias en 
el almacén.
Para evitar contar con stock algunas empresas optan por utilizar el sistema de fabricación bajo demanda. Este 
sistema también llamado just in time (justo a tiempo) permite que las empresas no tengan stock y, por tanto, 
puedan reducir costes de almacenamiento. Sin embargo, tendrán que adoptar un sistema de producción muy ágil 
que no alargue los plazos de entrega de los productos una vez reciben un pedido.
Fig.6. Movimientos de mercancía
Las tiendas fantasmas son establecimientos que se mantienen cerrados al 
público con el único objetivo de acercarse a los núcleos urbanos y agilizar 
el servicio online. https://www.emprendedores.es/ideas-de-negocio/
tiendas-fantasma-dark-stores Sabías que...
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 15
TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
/ 13. Gestión de stocks 
En la gestión de stocks se diferencian, por un lado, la recepción y expedición de mercancías y, por el otro, su 
almacenaje. En la actualidad las empresas cuentan con sistemas de gestión muy avanzados y utilizan softwares de 
gestión que han permitido optimizar mucho la gestión de los stocks. 
Independientemente de la tecnología que utilice la empresa para la gestión del almacén, hay una serie de documentos 
que ayudan en este proceso:
• Ficha de artículo. Recoge la información de los productos, donde se señalan algunos datos como el lote, fecha 
de entrada, caducidad, etc.
• Hoja de pedido. Recoge la mercancía que pedimos al proveedor.
• Albarán. Documento con la mercancía recibida y que tiene que ser firmada en muestra de conformidad. 
• Factura. Documento que recoge la justificación legal de la compra/venta. 
• Recibo. Documento que justifica el pago.  
La utilización de softwares de gestión de almacenes (SGA) es algo 
generalizado por las empresas en la actualidad. Permite controlar, 
gestionar y optimizar los movimientos del almacén y hacer un seguimiento 
de la mercancía. Además, hace una gestión integral de los procesos y las 
actividades diarias del almacén.  
Con el auge del comercio electrónico y el aumento de los envíos a domicilio 
se ha generalizado la utilización de un término anglosajón, picking, que 
hace referencia a un método de preparación de pedidos. Se agiliza mucho 
el proceso y se minimizan los pasos para completar el pedido con el fin de 
hacerlo lo más rápido posible y dar una respuesta inmediata. El proceso 
comprende desde la recepción del pedido, la selección y recogida de los 
productos, al embalaje y la gestión del envío al cliente. 
Para la ubicación del stock dentro del almacén, la empresa puede seguir distintos métodos:
• ABC. Colocar la mercancía en función del índice de rotación.
• FIFO. La mercancía primera en entrar es la primera en salir.
• LIFO. Última mercancía en llegar, primera en salir.
• Ordenación según las características del producto.
• Colocación según el grado de transformación del producto.
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad
En esta unidad hemos comenzado a estudiar el diseño del plan de marketing. En su desarrollo hay que tener en 
cuenta los elementos que lo integran, producto, precio, distribución y comunicación y que deben adaptarse a las 
necesidades detectadas en los clientes y a las características del mercado para conseguir el objetivo marcado por la 
empresa. 
Fig.7. Gestión de almacenes
Simulación empresarialTEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO/ 16
Hemos completado el estudio con el desarrollo del plan de producción, con el estudio del producto y su ciclo de 
vida y el cálculo de los costes de producción. Por último, hemos trabajado la fase de aprovisionamientos, prestando 
especial atención a la selección de los proveedores y a la gestión de los stocks.
Resolución del caso práctico de la unidad
En el plan de marketing que realiza Juan para lanzar la nueva línea de servicio a domicilio de la hamburguesería La 
Plaza ha contemplado los siguientes elementos:
1. Nueva organización de la producción y de la cocina. Establece un sistema de recogida de pedidos vía email, 
whatssap y teléfono. Redistribuye la cocina y al personal para dividirlo en dos grupos, los que se encargan de 
la comida del local y los que atienden los pedidos a domicilio.
2. Para controlar el stock introduce en el almacén un nuevo espacio para el material de embalaje y transporte. 
Incorpora bolsas de papel y envases ecológicos.
3. Establece una nueva oferta de productos, incorporando aquellos que son más adecuados para el transporte. 
Lo publicita a través de su web y de flyers.
4. Hace una búsqueda de nuevos proveedores del nuevo material de embalaje. Para eso acude a la web www.
proveedores.com y contacta con varios para solicitar presupuestos y elegir el que mejores condiciones le 
proponga. 
5. Igualmente contacta con las plataformas de envío a domicilio de comida: Uber Eats, Just Eat, Deliveroo y 
Glovo. Examina las condiciones del servicio de cada una de ellas.Marketing 
Elaboración plan de marketing.
Marketing mix
Tipos de marketing.
Fig.8. Esquema resumen del tema
Producto
Atributos.
Tipos de productos.
Ciclo de vida del producto.
Plan de producción: 
Definición y objetivos.  
Cálculo de costes de producción.
Aprovisionamiento
Selección de proveedores.
Gestión de stocks.
Organización del stock.

MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 17
TEMA 8. PLAN DE MARKETING: PRODUCTO, PRODUCCIÓN Y APROVISIONAMIENTO
/ 15. Bibliografía
Arnal Losilla, José Carlos. Creación de empresas: los mejores textos. Editorial Ariel, 2003.
Pellicer Iborra, Carmen y Batet Rovirosa, Maria. Pedagogías ágiles para el emprendimiento. Aula Planeta. Fundación 
Princesa Girona, 2017.
Saco, Raquel; MAZZA, Mage. Aprender a crear una microempresa. Paidós, 2004.
Rey Oriol, Josep.  Administración, Gestión y Comercialización en la Pequeña Empresa. Edebé, 2005.
Revista emprendedores. Recuperado de: www.revistaemprendedores.com
Educar el Talento. Recuperado de: www.educareltalentoemprendedor.org
Búsqueda de proveedores. Recuperado de: www.proveedores.com
Cálculo de los costes de producción. Recuperado de: ¿Cómo calcular los costos de producción? | Gestionar Fácil (gestionar-
facil.com)
