Asignación de 
recursos humanos, 
materiales y 
tecnológicosSIMULACIÓN EMPRESARIAL
7
 ©MEDAC    978-84-18983-78-8
Reservados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, 
bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción, transmisión y distribución total o parcial de esta obra por 
cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el tratamiento informático./ 1. Introducción y contextualización práctica 3
/ 2. Asignación de recursos humanos 4
/ 3. Contratación del personal de la empresa 4
/ 4. Elección del contrato y trámites de contratación 6
/ 5. Caso práctico 1: “Procedimiento de Acogida de nuevos 
trabajadores” 7
/ 6. El autoempleo 7
/ 7. La gestión económica del personal. Costes sociales 8
/ 8. Costes salariales 9
/ 9. Recursos financieros, materiales y tecnológicos 10
/ 10. Caso práctico 2: “Contratación de personal” 11
/ 11. Elaboración de cuadro, asignando los recursos 
correspondientes. Inversiones 12
/ 12. Necesidades de financiación 13
/ 13. Fuentes de financiación.  14
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad 15
/ 15. Bibliografía 16
Aprender a planificar los recursos humanos necesarios en una empresa.
Formalizar el proceso de contratación: diferentes modalidades de contrato y su 
elección. 
 Realizar los trámites necesarios para la contratación. 
Determinar los costes de personal.
Asignar los recursos materiales, tecnológicos y financieros.
Calcular las necesidades iniciales y determinar las inversiones iniciales de una 
empresa.
Conocer las fuentes de financiación y el acceso a ellas.
/ 1. Introducción y contextualización práctica
En el proceso de creación de una empresa tenemos la necesidad de 
establecer los recursos que sean necesarios para llevar a cabo la actividad 
empresarial. La determinación de los recursos humanos, materiales, 
tecnológicos y financieros necesarios será el objeto de estudio en este tema. 
Así, aprenderemos a calcular la inversión y los gastos necesarios y a buscar 
las vías de financiación para poder afrontarlos. 
A continuación, vamos a plantear un caso práctico a través del cual podremos 
aproximarnos de forma práctica a la teoría de este tema.
Escucha el siguiente audio donde planteamos la contextualización práctica 
de este tema. Encontrarás su resolución en el apartado Resumen y resolución 
del caso práctico.
Audio Intro. “Determinación de 
necesidades de recursos”
https://bit.ly/3zcME9D 
Fig.1. Recursos humanos, el principal activo de 
una empresa
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 4
/ 2. Asignación de recursos humanos
Entendemos la empresa como un sistema que alcanza unos objetivos mediante la organización de una serie de 
recursos humanos y materiales, y bajo una estructura y unas relaciones concretas. Una de las funciones principales 
de los promotores o de la persona que los lidere, es definir la estructura de su propia organización. La estructura 
facilita la coordinación de las actividades y la evaluación de las acciones de los integrantes de la organización.
La asignación de recursos, por tanto, es la organización y disposición de los recursos para llevar a cabo las 
actividades que nos van a permitir conseguir los objetivos previstos en una empresa. También asegura que las 
personas dispongan de las herramientas, los materiales y el tiempo necesario para realizar sus tareas diarias.
Previo a la asignación de recursos humanos, una vez definidas las 
necesidades, es necesario hacer un análisis de los puestos de trabajo 
vacantes. Seleccionadas las personas que ocuparan los distintos puestos, y 
desde el departamento de recursos humanos se comunica a los candidatos 
las decisiones. Lo correcto es comunicar la decisión tanto a la persona 
seleccionada como a aquellos candidatos no seleccionados, trasladándoles 
el agradecimiento por la participación en el proceso y dándole un pequeño 
feedback.
La incorporación de las personas en la empresa es el proceso de acogida y adaptación al puesto de trabajo. Cada vez 
más, las empresas disponen de un manual de acogida o un protocolo que facilita la incorporación y la adaptación. 
En la acogida, las nuevas personas deberán conocer la información básica de la empresa, de su organización, el 
organigrama, los procedimientos comunes de trabajo, y aquellas cuestiones relativas a la cultura y a los usos y 
costumbres que le faciliten su trabajo. 
La formación para acelerar la adaptación al puesto, al manejo de las herramientas y recursos, tendrá que hacerse 
en los primeros días de trabajo. En muchas ocasiones es conveniente contar con una persona con experiencia en el 
puesto para que le asesore y le acompañe en los primeros momentos.
/ 3. Contratación del personal de la empresa
La contratación de personal es un proceso en el que hay que realizar diferentes trámites en varias administraciones. 
Normalmente es el departamento de recursos humanos. En el caso de empresas pequeñas suele externalizarse este 
servicio con asesorías laborales. 
Es primordial tener en cuenta la normativa laboral que deriva de las fuentes de la relación laboral que se establece 
entre la empresa y el trabajador. En este sentido, hay que tener en cuenta que, aunque el contrato regula la relación 
laboral, éste tiene que respetar toda la legislación laboral e incluso el convenio colectivo de la empresa o del sector. Según una investigación realizada por McKinsey, el 83% de los altos 
ejecutivos consideran que la asignación de recursos es la herramienta 
de gestión líder para impulsar el crecimiento, superando la excelencia 
operativa y las fusiones y adquisiciones en importancia.Sabías que...
Fig.2. Manual de Bienvenida de empleados de 
Nestlé
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 5
TEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS
En el proceso de contratación de las personas en la empresa, habrá que seguir el siguiente procedimiento:
• Firma del contrato de trabajo individual. Generalmente la mayoría de modalidades de contratación exigen 
la forma escrita, pero en el caso del contrato indefinido puede ser de forma oral, aunque es recomendable 
siempre hacerlo por escrito. 
• Alta en la Seguridad Social de la persona trabajadora. En el caso de ser la primera vez que se trabaja habrá 
que solicitar la afiliación en la Seguridad Social. 
• Registro del contrato en el Servicio Empleo Público Estatal, en el plazo de 10 días. Debe hacerse por vía 
telemática.
La empresa ha de cumplir una serie de obligaciones que le obligasegún la legislación laboral: 
• El pago del salario.
• La entrega de la nómina o recibo de salario, que podrá ser en formato electrónico. 
• La inscripción la empresa en la Seguridad Social (Modelo TA6).
• Cotizaciones en la Tesorería General de la Seguridad Social (TC1 y TC2).
• Ingresar en la Agencia Tributaria las retenciones de IRPF practicadas al trabajador (modelo 111 y 190).En este enlace puedes desarrollar la información sobre los trámites que 
una empresa debe realizar al contratar a un trabajador. Trámites en el 
caso de contratar trabajadores (ipyme.org).Enlaces de interés...
Fuentes legales de la relación laboral- Jerarquía 
Normas comunitarias directamente aplicable
Constitución Española
Convenios de la OIT
Leyes Orgánicas. Ley de libertad sindical
Leyes Ordinarias y normas con rango de ley. Estatuto de los Trabajadores 
Reglamentos
Convenios colectivos
Contrato de trabajo
Costumbres laborales
Tabla 1. Fuentes legales de la relación laboral 
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 6
/ 4. Elección del contrato y trámites de contratación
El contrato de trabajo es el acuerdo entre empresario y trabajador donde el 
segundo se compromete a prestar un servicio bajo la dirección del primero, 
recibiendo a cambio una retribución. 
Una vez seleccionada las personas, hay que cerrar la relación laboral con la 
firma del contrato de trabajo. Y aunque la forma en algunos casos puede ser 
la oral, se recomienda que en todos los casos se firme por escrito. 
Los contratos de trabajo pueden firmarlo los mayores de edad (18 años), los 
menores de 18 años legalmente emancipados, los mayores de 16 y menores 
de 18 si tienen autorización de los padres o de quien los tenga a su cargo 
(tutores legales).
Una vez formalizado el contrato, la empresa tiene la obligación de entregar 
una copia al trabajador y otra copia básica (con los datos más importantes) 
en caso de que la empresa cuente con representante de los trabajadores. 
También será obligación del empresario comunicar el contrato al SEPE para 
que quede registrado.
Existen diferentes tipos de contrato. Según las necesidades de la empresa y el trabajador, se pueden suscribir 
distintas modalidades de contrato:
• Según la jornada: a tiempo completo o a tiempo parcial. 
• Según la duración: indefinido o temporales. 
• Formativos: para la formación y el aprendizaje, y en prácticas.
En el caso de los contratos de duración determinada, podemos distinguir entre: contratos por obra y servicio 
determinado, eventual por circunstancias de la producción, de interinidad, de relevo o de inserción. 
Fig.3. Modelo de contrato de trabajo
Puedes desarrollar información y conocer los distintos modelos de 
contratos en el siguiente enlace: Modalidades de contratos| Servicio 
Público de Empleo Estatal (sepe.es).Enlaces de interés...
Video 1. “Modelo de contrato”
https://bit.ly/2TgBO1R 
El periodo de prueba implica que cualquiera de las partes puede dar por 
finalizada la relación sin causa que lo justifique. Es optativo y se reflejará 
en el contrato. No se podrá establecer cuando el trabajador haya ya 
desempeñado las mismas funciones con anterioridad.Recuerda...
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 7
TEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS
/ 5. Caso práctico 1: “Procedimiento de Acogida de 
nuevos trabajadores”
Planteamiento. Mireia ha sido la persona elegida en el proceso de selección para ocupar el puesto vacante de 
administrativa en una empresa dedicada a realizar las gestiones administrativas de una entidad financiera.
Nudo. Desde el departamento de recursos humanos hacen un protocolo de bienvenida a los nuevos empleados. 
Vamos a ver qué acciones implica para que la incorporación de Mireia sea lo más satisfactoria y el periodo de 
aprendizaje sea el mínimo. 
Desenlace. Ejemplo de un plan de acogida para las personas que se incorporan a una empresa. Desde el departamento 
de recursos humanos se realizó un plan de acogida con las siguientes actividades.
• Recepción y bienvenida. Fue recibida por su responsable directo y una persona técnico del departamento de 
recursos humanos, quienes les presentaron a sus compañeros y le hicieron un recorrido por la empresa.
• Entrega del manual de bienvenida. Mireia recibió el manual, tanto 
en formato online como en papel. Este manual recoge toda la 
información de interés: breve historia de la empresa, misión, visión 
y valores, organigrama, procedimientos de actuación internos y un 
apartado de preguntas frecuentes. 
• Formación en prevención riesgos laborales. La empresa le facilitó 
una formación inicial en prevención de riesgos laborales, adaptada al 
puesto que ocupará.
• Tareas y condiciones del puesto. Mireia recibe todo lo necesario para 
desarrollar su trabajo: ordenador, material de oficina y uniforme. 
También le facilitaron las claves y contraseñas necesarias para 
desarrollar su trabajo. Y se le entregaron los objetivos y la relación de 
tareas a desempeñar.
• Comunicación interna. Le hicieron entrega del plan de comunicación 
interna de la empresa, donde figura toda la información sobre los 
canales de comunicación, funcionamiento de la intranet y el resto de 
herramientas que la empresa pone a su disposición.
/ 6. El autoempleo
Podemos definir el autoempleo como toda actividad laboral generada por una persona que la ejerce:
• Se organiza de forma autónoma.
• Actúa en interés propio.
• Asume todos los riesgos derivados de la actividad.
• Con una finalidad lucrativa.
Fig.4. Ejemplo de Manual de Acogida a un 
nuevo empleado. Servalia manual_de_
bienvenida.pdf (servalia.org)
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 8
Entre las ventajas que tiene el autoempleo podemos destacar: 
• Estabilidad en el empleo. Puesto que el trabajo solo depende de él/ella mismo/a. 
• Organiza y estructura el trabajo de forma autónoma.
• Todas las decisiones son tomadas por él/ella mismo/a.
• Capacidad para innovar y desarrollar la creatividad.
• Obtención de los máximos beneficios.
• Posibilidad de generar nuevos empleos, contratando a personal.
• Contribuye a crear riqueza y a dinamizar la economía.
El autoempleo implica que la persona emprendedora que lo ejerce podrá crear la empresa bajo una sociedad 
unipersonal, o como empresario individual o autónomo. En este último caso hay que señalar que la responsabilidad 
que asume es ilimitada. Respondiendo de todas sus obligaciones con todos sus bienes, presentes y futuros. No tendrá 
necesidad de contar con un capital social mínimo, tributará en el IRPF, Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas. Y tendrá que darse de alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos. 
El RETA, es un régimen especial donde tendrá que darse de alta antes del inicio de la actividad. El alta en la Tesorería 
General de la Seguridad Social tendrá que hacerse por vía electrónica, a través del portal www.seg-social.es . 
La base de cotización en este régimen especial será la elegida por el trabajador entre las bases mínima y máxima 
que le corresponda, y tendrá que hacerse mensualmente. 
/ 7. La gestión económica del personal. Costes sociales
Los trabajadores perciben una remuneración por su trabajo. Los empresarios están obligados a retribuir con un 
salario mensual (aunque puede pagarse en otros intervalos). Éste puede ser en dinero o en especies. Si bien la ley 
limita a un 30% el salario en especie. 
Además de las percepciones salariales, la empresa incurre en otra serie de gastos, en cotizaciones a la Seguridad 
Social y otro tipo de gastos, a los que se les denomina los costes sociales. 
Las cotizaciones a la Seguridad Social se realizan mensualmente, y es el empresario el responsable de hacer el 
ingreso en la Tesorería de la Seguridad Social. Las cotizaciones a la Seguridad Social están compuestas por la cuota 
obrera (que se le deduce de las retribuciones al trabajador) y la cuota empresarial (que se corresponde con el 
porcentaje que le corresponde ingresar a la empresa). Ambas cuotas figurarán en el Boletín de Cotización TC1 y 
TC2.¿Quiénes están incluidos en el RETA?
Personas que trabajen por su cuenta o sean autónomos. 
Sociedades civiles irregulares.
Sociedades de comunidades de bienes.
Socios que trabajen en cooperativas de trabajo asociado.
Profesionales que trabajen por cuenta propia y precisan de un colegio profesional incluido en el RETA.
Socios industriales de sociedades comanditarias y sociedades regulares colectivas.
Trabajadores independientes que reciben el 75% de sus ingresos de un mismo cliente.
Familiares de hasta segundo grado que trabajen con un trabajador autónomo, aunque no sean asalariados.
Tabla 2. Régimen Especial de Trabajadores Autónomos
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 9
TEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS
Las cotizaciones a la Seguridad Social, se calculan en función a una Bases de cotización, y en resumen se 
corresponden con los siguientes conceptos:
• Contingencias comunes, permiten cubrir situaciones de enfermedad común, maternidad, jubilación, 
accidentes no laborales.
• Contingencias Profesionales. Cubre el accidente de trabajo y la enfermedad profesional. 
• Concepto de recaudación conjunta. Desempleo, formación profesional y fondo de garantía salarial. Cubre los 
periodos de desempleo del trabajador, la formación y reciclaje profesional y garantiza el pago de los salarios 
e indemnizaciones de los trabajadores en caso de insolvencia de la empresa. 
• Horas extraordinarias. Son las horas realizadas fuera de la jornada habitual. 
Además, la empresa asumirá otro tipo de gastos, como las revisiones médicas de los trabajadores, que son obligatorias 
anualmente, los gastos que se deriven de la prevención de riesgos laborales, formación y reciclaje, vacaciones y otras 
mejoras sociales que se acuerden en el convenio colectivo o en el contrato de trabajo.
/ 8. Costes salariales
Los costes salariales son el total de las percepciones económicas de los miembros de la organización que perciben 
por la prestación profesional de servicios laborales. El salario puede pagarse en dos modalidades:
• En dinero. Mediante moneda, talón u otra modalidad de pago similar (queda prohibido el pago mediante 
pagarés, vales o cupones).
• En especie. Retribución mediante un bien distinto al dinero. Queda prohibido que el salario en especie 
constituya el salario total de un trabajador, no pudiendo exceder de un 30% del salario total (salario en dinero 
y salario en especie). Un ejemplo de salario en especie es la manutención y el alojamiento.
Estructura del salario
• Salario base. El establecido para cada categoría profesional por unidad de tiempo (generalmente una hora o un 
mes). Si este no está fijado por algún convenio colectivo se considera salario base el salario mínimo interprofesional.Audio 1. “Costes laborales”
https://bit.ly/3v5yUKs 
¿La igualdad retributiva es un derecho? Te animamos a que hagas la 
búsqueda del concepto en Google Scholar e investigues sobre cómo 
funciona la herramienta de la igualdad retributiva.  Puedes ayudarte de 
enlaces como https://www.youtube.com/watch?v=lduv-1y5xFU&t=25s.Investigamos...
El Salario Mínimo Interprofesional (SMI) es la cuantía mínima retribuida 
que debe percibir cualquier trabajador por cuenta ajena. En España es 
el gobierno es responsable de fijarlo anualmente mediante real decreto.Sabías que...
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 10
• Complementos salariales. Se subclasifican en:
 »Personales. Derivan de las condiciones personales del trabajador. Por ejemplo, complemento por único 
ingreso familiar, por hijo a cargo, etc.
 »Del puesto de trabajo. Se perciben en razón de las características del puesto de trabajo o la forma de 
realizar la actividad. Por ejemplo, plus de peligrosidad, plus de nocturnidad.
 »De vencimiento periódico superior al mes. Tales como las pagas extras, la participación en beneficios, etc.
 »Por cantidad o calidad de trabajo.  Por ejemplo, primas, incentivos, etc.
• Percepciones extrasalariales. Son aquellas cantidades percibidas de terceros (no de la empresa) como las 
propinas o suplementos por gastos realizados como consecuencia de la actividad laboral (desgaste en útiles 
o herramientas, dietas de viaje, pluses de transporte, etc.).
Uno de los gastos más importantes que tiene una empresa es el gasto de personal.  La mayor diferencia en el coste 
de los gastos de personal se produce en la Seguridad Social a pagar por la empresa. Este coste varía según el tipo 
de contrato que realizamos y las características del trabajador, pero supone una media entre el 30 y 35% del total.
/ 9. Recursos financieros, materiales y tecnológicos
En función de la actividad de la empresa, habrá que determinar aquellos recursos necesarios, además del personal. 
Toda empresa va a tener que contar con una serie de recursos financieros, materiales y tecnológicos que hagan 
posible la producción o la prestación de los servicios. 
Se hará necesario hacer un inventario de los elementos necesarios para el llevar a cabo la de actividad y alcanzar los 
objetivos previstos. Este inventario puede incluir los siguientes apartados:
• Materias primas y productos semielaborados con las que producimos. 
Por ejemplo, telas, harina, yeso, madera, etc.
• Materias o productos elaborados que forman parte del producto/
servicio. Por ejemplo, folios, pintura, detergentes, bolígrafos, 
etc., incluye las mercaderías (productos destinados a la venta sin 
transformación por parte de la empresa, como televisores, bombillas, 
etc.), los embalajes y envases, y las herramientas y utillaje, como 
taladros, brochas, calculadoras, etc.
• Equipos técnicos. Son la maquinaria y sus recambios y piezas.  Por 
ejemplo: hornos, rotativa, tejedora, ordenador, fotocopiadora, toner, 
cartuchos de tinta, etc.
• Mobiliarios y enseres, por ejemplo, mesas, sillas, cuadros, estanterías.
• Elementos de transporte, por ejemplo, coches, camiones, motos.
• Locales, edificios, terrenos necesarios.Video 2. “El recibo de Salario”
https://bit.ly/3zaBgLc
Fig.5. Infografía de recursos necesarios para 
iniciar una empresa
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 11
TEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS
• Instalaciones. Adecuación de los locales en cuanto a instalaciones y formalización de contratos de luz, agua, 
gas, teléfono, etc.
• Software y aplicaciones informáticas que nos permitan llevar a cabo y agilizar nuestra actividad. En algunos 
casos son imprescindible y necesarios para poder operar y. en otros casos, mejoraran la productividad y la 
eficacia de la actividad.
• Recursos financieros con los que las empresas pueden financiar sus inversiones, capital y su funcionamiento. 
Las empresas se financian a través de entidades financieras, mercados de capitales y con las aportaciones 
propias al capital social.
/ 10. Caso práctico 2: “Contratación de personal”
Planteamiento. María Luisa ha finalizado sus estudios del ciclo formativo de administración y finanzas hace 3 años y, 
tras superar un proceso de selección, va a ser contratada por la empresa Internalia S.L. como técnica administrativa. 
Hace 1 año ya trabajó 6 meses en esta empresa. En aquella ocasión le hicieron un contrato por circunstancias de la 
producción y trabajó como encuestadora.
Nudo. Desde el departamento de recursos humanos se plantean qué tipo de contrato le pueden hacer a María Luisa. 
En principio están valorando un contrato en prácticas, ya que hace menos de 5 años que finalizó sus estudios. Vamos 
a ver si se reúnen los requisitos para hacer el contrato en prácticas. En caso contrario, veremos qué otro tipo de 
contrato podríamos hacer y cuáles serían los trámites necesarios.
Desenlace. Efectivamente, se puede hacer un contrato 
en prácticas a María Luisa, ya que hace 3 años que 
finalizó sus estudios. Y, aunque estuvo contrata en la 
misma empresa anteriormente, desempeñó un puesto 
de trabajo diferente al que se va a incorporar. Deberá 
formalizarse por escrito, tal y como señala la legislación. 
Se tendrá que indicar la titulación de la trabajadora, la 
duración del contrato y el puesto de trabajo que va a 
desempeñar. Su duración oscilará entre los 6 meses y 2 
años.
Deberá comunicarse al Servicio Público de Empleo en el 
plazo de 10 días desde la firma. Igualmente, habrá que 
comunicar las prórrogas. Tendrá un periodo de prueba 
de 2 meses, como señala la normativa para su titulación. 
La retribución será la que fije el convenio colectivo para 
los trabajadores en prácticas. Nunca podrá ser inferior 
al 60% del salario de un trabajador que desempeñe el 
mismo o equivalente puesto de trabajo durante el primer 
año, o al 75% durante el segundo. Siempre tendrá que 
ser superior al salario mínimo interprofesional.
La empresa tendrá que dar de alta a la trabajadora en el Régimen General de la Seguridad Social. Para ello tendrá 
que acudir a la Tesorería General de la Seguridad Social y, aunque podría hacerse de forma presencial, lo habitual es 
hacerlo de forma telemática a través del sistema RED.
Fig.6. Alta trabajador mediante Sistema RED
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 12
/ 11. Elaboración de cuadro, asignando los recursos 
correspondientes. Inversiones
Para iniciar una empresa se requerirá hacer una inversión por parte de la persona emprendedora. Se entiende por 
inversión aquellos recursos económicos que se destinan a la compra de bienes o de derechos necesarios para el 
desarrollo del negocio y que tienen un carácter de permanencia superior al año. Enumeramos los siguientes bienes 
materiales:
• Terrenos y bienes naturales. 
• Edificaciones.
• Instalaciones técnicas.
• Maquinas, mobiliario, aparatos electrónicos, utillaje.
• Equipos para proceso de la información: ordenadores.
• Vehículos industriales y de uso empresarial.
También se pueden incluir otras inversiones de naturaleza intangible:
• Gastos de I+D+i. Investigación, desarrollo e innovación anterior a la fase de comercialización. 
• Propiedad industrial. Los gastos necesarios para el registro o la adquisición de ciertas licencias o derechos de 
uso, patentes y marcas.
• Fondo de comercio. Lo constituye todo aquello que aporta valor añadido a la empresa y que no son elementos 
materiales. Por ejemplo, la cartera de clientes, la marca, el nombre o razón social.
• Derechos de traspaso. Importe que deberá pagar el empresario por el derecho a arrendar el local ya 
funcionando.
• Aplicaciones informáticas. Importe que recoge la propiedad o el derecho al uso de programas informáticos.
• Derechos sobre bienes en régimen de arrendamiento financiero (leasing). Valor del derecho de uso y de 
opción de compra sobre los bienes que la empresa utiliza en régimen de arrendamiento financiero
La lista de inversiones es larga y en muchos casos, puede sobrepasar el dinero disponible por el empresario para 
estos elementos. De ahí que se hace necesario hacer una síntesis de los que resultan imprescindible para comenzar 
la andadura empresarial. 
Plan de Inversiones Iniciales
Concepto Importe %
Edificios, locales, obras y terrenos 0
Instalaciones 0
Elementos de transporte 8750 31
Mobiliario y útiles de oficina 0
Maquinaria y herramientas 17500 62
Existencias 300 1
Equipos y aplicaciones informáticas 0
Tabla 3. Ejemplo de cuadro de análisis inversión I
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 13
TEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS
/ 12. Necesidades de financiación
Para hacer frente a las inversiones y a los gastos iniciales 
de la empresa hay que determinar las necesidades 
de financiación, teniendo en cuenta las siguientes 
cuestiones:
La actividad, el volumen de negocio y el tamaño 
de la empresa van a determinar las necesidades de 
financiación y, en cierta medida, también van a orientar 
las posibles vías de financiación.
La variedad de elementos a financiar. Además de financiar elementos de infraestructura, es necesario contar con 
fondos para hacer frente al pago de todos los gastos iniciales: impuestos y tasas, gastos de constitución y puesta en 
marcha de la empresa, como la notaría, el registro, asesoramiento y gestiones administrativas.
Idoneidad de los fondos. Habrá que elegir el momento en el que poder disponer de estos fondos en las mejores 
condiciones para la empresa, con el menor coste y sin que eso suponga perder el control de la empresa. 
La financiación requerida para hacer frente a las inversiones y los gastos iniciales puede ser:
Recursos propios
Todo lo que aporta el emprendedor para iniciar el proyecto empresarial. Tanto las aportaciones en efectivo, que 
pueden provenir de sus ahorros, de préstamos personales o aportaciones de la familia y amigos. Las aportaciones 
también pueden ser no dinerarias, como la puesta a disposición de la empresa de vehículos, maquinaria, ordenadores, 
telefonía, locales.
Recursos ajenos
Provenientes de distintas fuentes de financiación. Son los necesarios para iniciar la empresa y que no hayan sido 
aportados por el emprendedor. Diferenciamos entre financiación a corto plazo (menos de un año), medio y largo 
plazo. 
Ayudas y subvenciones. Pueden provenir de distintas administraciones o de corporaciones privadas y aportan 
recursos para iniciar la actividad. Suelen ser no reembolsables, aunque también pueden consistir en el derecho de 
uso de maquinaria, locales, mejorar las condiciones de devolución de un préstamo, avales, reducción del tipo de 
interés, etc.Plan de Inversiones Iniciales
Concepto Importe %
Inmobilizado inmaterial
Derecho de traspaso 0
Marcas y patentes 0
Depósito y finanzas 0
Estudios previos 0
Gastos de constitución (licencias, permisos...) 491,71 2
Otros gastos 0
Provisión de fondos/tesorería 1306 5
Total 28347,71 95
Tabla 4. Ejemplo de cuadro de análisis inversión II
Fig.7. Web del Fondo inversión de impacto www.bolsasocial.com 
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 14
/ 13. Fuentes de financiación. 
Como hemos visto en el punto anterior, podemos distinguir entre fondos propios o ajenos de fuentes de financiación. 
Las principales fuentes de financiación ajenas son las siguientes:
• Préstamos. Los conceden las entidades financieras poniendo a disposición de dinero en efectivo a la empresa 
para un fin determinado.  Habrá que tener en cuenta el plazo de devolución, el tipo de interés, las comisiones 
y gastos y si exigen o no garantías para su contratación. 
• Pólizas de crédito. Una herramienta que permite a la empresa ir disponiendo de efectivo hasta una cantidad 
determinada, y la entidad financiera cobrará unos intereses por lo dispuesto, que se liquidará periódicamente. 
• Descuento de efectos comerciales. Anticipos que proporciona la entidad financiera del importe de efectos 
comerciales de la empresa antes de su vencimiento.
• El factoring, leasing, renting y confirming. Son servicios financieros muy utilizados en el ámbito empresarial 
y que aportan ventajas como agilizar la gestión interna, liberar recursos para destinarlos a otras áreas o 
mejorar la relación con clientes y proveedores.
• Sociedades de garantía recíproca y sociedades de capital riesgo. Facilitan la financiación de la empresa 
mediante avales, y otros instrumentos financieros.
• Business angel. Inversor particular que se convierte en socio temporal de un startup.
• Crowdfunding o micromecenazgo. Financiación colectiva a través de plataformas que reúnen la financiación 
necesaria de múltiples inversores.
Otras formas de financiación
Subvenciones No reembolsables y destinadas a financiar inversiones o para fines muy concretos. 
Reducciones o 
exencionesRebajas en la cantidad a tributar en los impuestos o en determinados tributos.
Bonificaciones En las cuotas empresariales a la Seguridad Social en función del tipo de contrato y las 
características de la persona contratada.
Viveros o incubadoras 
de empresasProporcionan servicios e instalaciones a emprendedores de forma gratuita o a bajo 
coste.
Tabla 5. Otras formas de financiación
Crowfunding es un portal que recoge información y enlaces a plataformas 
de crowfunding.  https://www.universocrowdfunding.com/Enlaces de interés...
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 15
TEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad
En este tema hemos aprendido a determinar las necesidades de recursos de la empresa para poder realizar sus 
actividades y cómo resolverlas. También a plantear las necesidades de recursos humanos, cómo seleccionarlos y 
a hacer el cálculo de los costes de contratación. Además de calcular los costes que supone el capítulo de personal 
dentro de la empresa, hemos analizado la vía del autoempleo y los trámites y costes que supone.
Hemos visto, también, las necesidades en cuanto a recursos materiales, tecnológicos y financieros, y cómo llevar a 
cabo su inventario, y las posibles fuentes de financiación para hacer frente a las inversiones necesarias. 
Resolución del caso práctico de la unidad
La previsión de personal es de 4 personas. Una persona que se dedicará a las ventas, dos técnicos de reforestación, 
que se encargarán del cultivo y el crecimiento de los plantones y de la plantación posterior. Y, por último, el propio 
Antonio Flores, que se encargará de la dirección y gestión de la empresa. Será necesario, una vez definidos los 
puestos de trabajos y seleccionado al personal, elegir el tipo de contrato que se vaya a realizar y calcular el coste 
de personal, teniendo en cuenta tanto la remuneración, como las cargas sociales y el resto de gastos como los 
EPI (equipos de protección individual) y el resto de medidas que se tenga que realizar dentro del plan de riesgos 
laborales.
Para las inversiones necesarias, una vez determinadas todas y elaborado un presupuesto del coste total, buscaremos 
la forma de financiarlas. Diferenciaremos entre las aportaciones propias y las necesidades de financiación ajenas. El 
terreno, herramientas y utillaje, así como el vehículo para el comercial, serán aportación propia de Antonio. 
Para el resto de necesidades, acudirá a distintas vías de financiación. Por un lado, la maquinaria y la furgoneta la 
financiará mediante un leasing. Y para el resto podrá solicitar un crédito a largo plazo, herramienta que le permitirá 
afrontar los desfases de tesorería y las necesidades puntuales.• Contratación del personal. Tipos de contrato. 
• Autoempleo. 
• Trámites y costes de contratación de personal.
• Recursos propios y ajenos.
• Fuentes de financiación ajenas. Tipología.
• Ayudas y subvenciones.Asignación 
de recursos 
humanos
• Inventario de recursos materiales.
• Recursos tecnológicos y otros intangibles.
• Inversiones necesarias.Recursos 
materiales, 
tecnológicos y 
financieros
Financiación 
Fig.8. Esquema resumen del tema
Simulación empresarialTEMA 7. ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y TECNOLÓGICOS/ 16
/ 15. Bibliografía
Selección, Formación y Desarrollo, herramientas de Creación de Valor Compartido. Cuadernos de reflexión en torno a la 
práctica empresarial responsable. 2010 https://empresa.nestle.es/sites/g/files/pydnoa431/files/cuaderno-cvc-
seleccion-formacion-desarrollo.pdf
Manual de Bienvenida de empleados de Nestlé. Recuperado de: https://empresa.nestle.es/sites/g/files/pydnoa431/files/es/
libreria-documentos/documents/publicaciones/politica-de-recursos-humanos-nestle.pdf
Ejemplo de Manual de Acogida a un nuevo empleado. Servalia. Recuperado de: manual_de_bienvenida.pdf (servalia.org)
Web de la Tesorería General de la Seguridad Social. Recuperado de: www.seg-social.es
Estatuto de los Trabajadores. Recuperado de: https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-11430
Ipyme. Trámites en el caso de contratar trabajadores. Recuperado de: Trámites en el caso de contratar trabajadores (ipyme.
org).
Modalidades de contrato. SEPE. Recuperado de: Modalidades de contratos| Servicio Público de Empleo Estatal (sepe.es).
Crowfunding, portal que recoge información y enlaces a plataformas de crowfunding. Recuperado de:   https://www.
universocrowdfunding.com/
