Organización interna 
de la empresa. 
ActividadSIMULACIÓN EMPRESARIAL
6
 ©MEDAC    978-84-18983-78-8
Reservados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, 
bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción, transmisión y distribución total o parcial de esta obra por 
cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el tratamiento informático./ 1. Introducción y contextualización práctica 3
/ 2. La organización empresarial y la actividad empresarial 4
/ 3. Establecimiento de los objetivos empresariales 4
/ 4. Áreas funcionales y estructura organizativa 5
/ 5. Caso práctico 1: “Áreas funcionales de una cadena de 
restaurantes” 6
/ 6. Los organigramas 7
/ 7. El departamento de personal 8
/ 8. Políticas de RRHH en la empresa 9
/ 9. La formación en la empresa 10
/ 10. Caso práctico 2: “Organigrama de una pequeña empresa” 11
/ 11. La comunicación en la empresa 11
/ 12. Cultura, ética y responsabilidad social empresarial 12
/ 13. Prevención de riesgos laborales y medioambiente 13
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad 14
/ 15. Bibliografía 15
Organizar la empresa y la actividad empresarial.
Conocer los diferentes tipos de estructuras organizativas.
Diferenciar los distintos tipos de organigramas y sus funciones.
Aprender a organizar la gestión de los recursos humanos.
Organizar la comunicación de la empresa.
Reconocer la importancia de la cultura, la ética y la responsabilidad social de la 
empresa.
Cumplir con las normas de la prevención de riesgos laborales.
/ 1. Introducción y contextualización práctica
Conocer y aprender a diseñar la organización interna es uno de los pilares de cualquier empresa. Es necesario para 
poder ejecutar los objetivos y realizar una actividad empresarial eficaz. Es importante saber establecer las distintas 
áreas funcionales y representar gráficamente el organigrama de la empresa. Será clave a la hora de tomar decisiones, 
de solicitar financiación y apoyo de administraciones, así como de agentes externos (socios) y organizar los recursos 
necesarios. 
Los recursos humanos, desde la descripción de puestos, la selección, y la 
gestión de éstos constituyen otro de los factores de éxito de nuestra empresa. 
La cultura empresarial, la responsabilidad social corporativa y la prevención 
de riesgos laborales serán algunas de las cuestiones que estudiaremos en 
este tema. Las empresas los incorporan en su actividad empresarial de cara 
a las estrategias que seguirán y que ayudarán a ser eficientes, a buscar la 
diferenciación, a trabajar no sólo los beneficios económicos, sino también la 
aportación a la sociedad y respeto al entorno. 
A continuación vamos a plantear un caso práctico a través del cual podremos aproximarnos de forma práctica a la 
teoría de este tema.
Escucha el siguiente audio donde planteamos la contextualización práctica de este tema, encontrarás su resolución 
en el apartado Resumen y resolución del caso práctico.
Audio Intro. “La organización de una pequeña 
empresa de aplicaciones informáticas”
https://bit.ly/3cy0cTk 
Fig.1. Nuevas formas de organizar el trabajo
Simulación empresarialTEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD/ 4
/ 2. La organización empresarial y la actividad empresarial
Podemos definir la organización empresarial como la coordinación de los recursos, tanto humanos como materiales, 
y la gestión de las actividades necesarias para conseguir los objetivos marcados.
La empresa, como conjunto, responde a una realidad jurídica, económica y organizacional. Y tiene que coordinar 
una serie de elementos productivos, financieros, organizativos y de decisiones para cumplir con los objetivos que se 
hayan marcado. 
Los cambios sociales, tecnológicos y legislativos que se han ido produciendo en los últimos tiempos han hecho que la 
organización empresarial haya ido evolucionando. Podemos diferenciar entre dos tipos de organización empresarial:
Modelo organizacional formal
Lo constituye las actividades que hemos incluido en el plan de empresa desde su constitución, y que pretenden 
regular las funciones, asignar roles, establecer los departamentos, responsables y, en último término, dar entidad 
a la organización. Es conocida por todas las personas que integran la empresa, ya que figura por escrito en los 
documentos formales de la empresa. 
Modelo organizacional Informal
Está formado por los comportamientos, las relaciones personales y profesionales que se dan en las empresas. Se 
caracterizan por ser flexibles y estar en permanente evolución. Se producen de forma espontánea, aunque eso no 
quiere decir que no deban estar reguladas de alguna forma.
Las actividades empresariales se encargan de la gestión y de la organización de la empresa. Podemos diferenciar, entre 
otras, las siguientes actividades empresariales: extractivas, productivas, manufacturas, confección, construcción, 
comercio al por mayor y al por menor, transporte, alojamientos, hostelería, industriales, telecomunicaciones, etc. 
/ 3. Establecimiento de los objetivos empresariales
La empresa, además de fijarse como objetivo conseguir beneficios económicos, se plantea otra serie de objetivos, 
dependiendo de la naturaleza y del tipo de empresa.  A la hora de fijarlos habrá que tener en cuenta que sean 
medibles, alcanzables, realistas y temporales. 
Podemos hacer una clasificación de los objetivos de la empresa en función de: 
Según su nivel de concreción: 
• Objetivos generales. Son lo que forman parte de la misión y la visión de la empresa. Por ejemplo: mejorar la 
atención a los clientes.
• Objetivos específicos. También se les llama meta, y concretan los objetivos generales. Por ejemplo: aumentar 
en un 10% las ventas.Tipo de estructura Características
Funcional Se establecen funciones muy especializadas, orientadas a conseguir objetivos concretos. 
JerárquicaEstructura piramidal. Los cargos directivos supervisan a personas que dependen de ellos. 
Se establecen distintos niveles.
Lineal o de staff Se introduce el asesoramiento o consultoría de agentes externos.
Matricial Agrupación de recursos y materiales para llevar a cabo proyectos concretos.
Por divisiónSe organiza según tres elementos clave, que son: según líneas de productos, según tipo 
de clientes, o según zona geográfica.
Tabla 1. Tipos de Estructuras empresariales
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 5
TEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD
 En función del tiempo en alcanzarlos: 
• Objetivos a largo plazo. Entre 3 y 5 años. 
• Objetivos a medio plazo. Entre 1 y 3 años. 
• Objetivos a corto plazo. Los que se fijan en un plazo menor a 1 año.
Según el ámbito al que afectan:
• Objetivos estratégicos. Son formulados por directivos y afectan a cuestiones del futuro de la empresa. Por 
ejemplo: iniciar un proceso de internacionalización.
• Objetivos tácticos. Se dan en el nivel de las áreas o departamentos. Por ejemplo: aumentar la productividad un 15%.
• Objetivos operativos. Son muy concretos y se formulan para un trabajador. Por ejemplo: servir 15 mesas.
Según la forma de medirlos: 
• Objetivos cuantitativos. Se formulan midiéndolo en números. Por ejemplo: mejores resultados económicos.
• Objetivos cualitativos. Aquellos que persiguen un mejor posicionamiento e imagen en el mercado. Por 
ejemplo: satisfacción de clientes.
/ 4. Áreas funcionales y estructura organizativa
Cualquier empresa tiene que organizar los medios y las personas de las que dispone para conseguir los objetivos 
que se marca. Entre las tareas que las empresas gestionan, podemos diferenciar: asegurar los aprovisionamientos 
que necesitan, organizar los medios para llevar a cabo la producción de bienes y servicios, gestionar los recursos 
humanos, y la búsqueda de los medios financieros para comercializar bienes y servicios. 
Según el tipo de empresa, se pueden considerar diferentes estructuras organizativas. Dependiendo del tamaño, el 
sector, y de otro tipo de variables, las empresas presentan múltiples formas de organizarse. Aunque todas tienen 
una característica común, que es la necesidad de la coordinación de las distintas áreas o departamentos para la 
obtención de los objetivos de la empresa. 
En líneas generales dentro de una empresa podemos diferenciar las siguientes áreas:
• Compras o aprovisionamientos. Obtiene materiales y servicios del exterior de la empresa. Se relacionan con 
los proveedores. 
• Producción. Donde se transforman las materias primas en productos acabados.
• Comercial o ventas. La encargada de vender y hacer llegar los productos o servicios a los clientes. 
• Financiera. Responsable de buscar los recursos financieros con los que debe contar la empresa. 
• Recursos humanos. Tiene la tarea de la gestión integral de las personas trabajadoras de la empresa, incluida 
la selección.
• Administración. Es el área que realiza muchas de las tareas de soporte de la empresa. Entre ellas la contabilidad, 
fiscalidad y trámites administrativos. 
• Dirección o gerencia. Su función es establecer los objetivos de la empresa y aplicar los medios para alcanzarlos. 
Fig.2. Establecimiento de objetivos
Simulación empresarialTEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD/ 6
/ 5. Caso práctico 1: “Áreas funcionales de una cadena 
de restaurantes”
Planteamiento. La cadena de restaurantes Sabores Mediterráneo, que 
cuenta con 5 establecimientos en Almería, Murcia y Valencia, se plantea 
una nueva reestructuración. Después de abrir dos nuevos establecimientos, 
empieza a diseñar una estructura con una serie de áreas donde estén bien 
distribuidas las funciones y las responsabilidades. 
Nudo. Las áreas que han pensado cubrir son las siguientes: aprovisionamientos 
o compras, producción, recursos humanos, marketing, administración y 
finanzas y dirección general y expansión. Vamos a recoger en cada área las 
funciones principales que tendrán y las responsabilidades que van a asumir.
Desenlace.
Aprovisionamientos. Se encargará de las compras y las relaciones con los proveedores. recepción de materiales, 
almacenamiento y gestión del almacén y distribución y suministro a los distintos establecimientos. 
Producción. Se encargará de la cocina. Coordinará a todo el personal de cocina y sala. 
Recursos Humanos. Determinará las necesidades de personal, selección de personas, administración de los recursos 
humanos, formación interna, control y gestión de la plantilla, prevención de riesgos laborales, y relaciones con los 
representantes de los trabajadores. 
Marketing. Estudios de mercado, diseño de nuevos productos, comunicación, publicidad y distribución.
Administración y finanzas. Control de tesorería, pagos y cobros, gestión de bancos, contabilización de documentos, 
realización de informes, elaboración de las obligaciones fiscales y contables.
Dirección General y expansión. Establecer los objetivos, formular los planes, supervisión del trabajo del resto de 
departamentos, controlar y corregir los posibles desajustes, estudio de la expansión territorial de la empresa.Gerente Administración
Comercial
Contabilidad
Etc.
Albañil Pintor Fontanero Etc.
Fig.3. Estructura matricial de una organización
Existen en la red muchos programas que te permiten diseñar el 
organigrama de tu organización de forma sencilla. Con ellos puedes crear 
y personalizar de forma muy intuitiva. Algunos ejemplos son Canva, 
Creately, Lucichard.Sabías que...
Fig.4. Área funcional y responsabilidades
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 7
TEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD
/ 6. Los organigramas
Un organigrama es la representación gráfica de las diferentes áreas funcionales de la empresa y de sus funciones, de 
los niveles de autoridad y de los canales de transmisión de la información.
A la hora de diseñar el organigrama de una empresa tendremos en cuenta una serie de premisas para lograr que sea útil:
• Que sea claro y comprensible para todos.
• Que recoja todos las áreas y departamentos de la empresa.
• Que se muestre correctamente los niveles de autoridad.
Existen muchos tipos de organigramas. Tienen que estar adaptados al tipo de empresa u organización que 
corresponda. En su representación podemos utilizar todos los medios que el diseño, las nuevas tecnologías y la 
creatividad nos permitan. Buscamos que sea lo más claro y que transmita fielmente la estructura de la empresa. 
En una clasificación de los más usuales podemos distinguir:
Según la finalidad que tengan, entre organigramas informativos y de análisis. Los primeros son muy generales, 
mientras que los de análisis son muy detallados y recogen todas las unidades por pequeñas que sean. 
Según la extensión, podemos clasificarlos entre organigramas generales, que muestran toda la estructura de la 
empresa, y organigramas de detalle que recogen una parte de la empresa.
En función del contenido, serán organigramas estructurales, funcionales y de personas. Según representen las 
unidades de la empresa, las funciones de cada unidad o muestren el nombre y el cargo de cada persona. 
Según la forma, encontramos organigramas horizontales, donde las unidades con más autoridad se representan a la 
izquierda, y verticales, en las que se sitúan en el parte superior. 
Presidente
Vicepresidente general
Vicepresidente de 
maketingVicepresidente de 
producciónVicepresidente 
financiero
Gerente de ventas
Gerente de 
publicidad
Gerente de 
segmentación de 
mercadoGerente de 
ingenieríaGerente 
industrialGerente de control 
de calidad
Supervisor de 
procesosSupervisor de 
callidad
Técnicos
ContadoresJefe de 
mantenimiento
Jefe de recursos
Supervisor de laboratorioGerente de 
contabilidad
Gerente de 
tesorería
Fig.5. Organigrama de Coca-Cola
Este enlace te indica más información sobre los tipos de organigramas 
organizacionales. √ ¿TIPOS DE ORGANIGRAMA QUE EXISTEN? de 
Empresas √ 2021 (organigramas.com.es).Enlaces de interés...
Simulación empresarialTEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD/ 8
/ 7. El departamento de personal
Se entiende por recursos humanos el conjunto de las competencias profesionales y transversales, experiencias, 
conocimientos, aptitudes y actitudes, motivaciones, etc., que poseen las personas trabajadoras de la empresa. La 
gestión y planificación de RR.HH. implica estudiar cómo la empresa funciona con eficacia, y de esto se encarga en 
departamento de RRHH.
Resulta fundamental para cualquier empresa considerar a las personas que la integran como elemento clave para 
su éxito como organización. Esto supone gestionar, planificar y potenciar los RR.HH., que constituyen el principal 
activo de las empresas.
Digamos que frente a la concepción tradicional del trabajador como coste  derivado de la gestión de su contratación 
y administración (gestión tradicional de RR.HH.) se ha pasado a concebir al trabajador como una inversión y, en 
cuanto a la gestión de RR.HH., se centra en una gestión de competencias.
Al hablar de competencias, aunque pueda parecer extraño, no se habla de personas, sino de determinados aspectos 
del comportamiento de éstas (capacidades, habilidades, experiencias, motivación...). De esta forma, cuando 
hablamos, por ejemplo, de selección de personal para cubrir un puesto de trabajo, lo que realmente se está haciendo 
es incorporar al proceso productivo de la empresa unos recursos consistentes en las competencias que los candidatos 
pueden aportar a la empresa. De la misma forma, los promotores deben reflexionar sobre sus competencias para 
llevar a cabo las tareas que implica la vida de la empresa.
Las actividades de RR.HH., por tanto, giran en torno a las competencias a través de tres funciones estratégicas de 
actuación sobre éstas:
La adquisición de competencias para llevar a cabo los objetivos de la empresa. Las funciones más concretas:
• Selección y contratación.
• Descripción de puestos.
• Gestión provisional.
La estimulación de competencias. Se relaciona con las acciones encaminadas a mantener e incrementar la motivación 
en el trabajo:
• Política de retribución e incentivos.
• Evaluación del rendimiento.
• Gestión participativa.
El desarrollo de las competencias. Se centra en facilitar la evolución de las competencias en pro de los objetivos de 
la empresa:
• Gestión de la formación.
• Información y comunicación.
Audio 1. “Del departamento de RRHH al 
departamento de personal”
https://bit.ly/3pMKYPF 
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 9
TEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD
/ 8. Políticas de RRHH en la empresa
La gestión y la organización de los recursos humanos de una empresa debe considerar una serie de funciones: 
selección de personal, plan de contratación, la elección del tipo de contrato de trabajo, presupuestar los costes 
laborales, preparar la acogida de los trabajadores y realizar los trámites relacionados con el alta en la seguridad social 
y la contratación.
La política actual de personas en una empresa está basada en la gestión por competencias de los trabajadores. 
Se consideran los recursos humanos como un activo de las empresas, como una inversión, y no como se hacía 
tradicionalmente, como un coste. Será responsabilidad, por tanto, del departamento de recursos humanos, la 
formación continua, la gestión del desarrollo de las competencias y la promoción y movilidad funcional de los 
trabajadores dentro de la empresa.
El análisis y descripción de puestos de trabajo supone una herramienta fundamental para el diseño de organizaciones 
eficaces. El conocimiento y dominio de los puestos constituye la esencia del plan de RRHH. Por puesto de trabajo 
se entienden las unidades básicas de la estructura de una organización, un puesto existe para ser desempeñado con 
independencia de la persona que lo ocupa. 
El objetivo de una selección de personal consiste en la adecuación de las características de la persona candidata a los 
requisitos descritos para un puesto de trabajo. Un proceso de selección tiene que fijarse como objetivo incorporar 
candidatos que contribuyan a la mejora de la empresa como organización, que minimice los errores, que cumpla con 
las expectativas de las empresas y ajuste al máximo el candidato al puesto, consiguiendo una incorporación rápida 
y efectiva.
El reclutamiento es la fase de búsqueda de candidatos interesados en la oferta. Es importante conseguir un número 
suficiente de candidatos entre los que poder elegir a los más idóneos. Para ello es fundamental conocer las fuentes de 
reclutamiento. El proceso se culmina con la contratación, la incorporación a la empresa y el periodo de adaptación 
al puesto. Las tendencias actuales de la gestión de RRHH se basan en: Carreras 
profesionales y formación. Adquisición de talento. Experiencia del 
empleado. Integración vida laboral y profesional. Adaptación y manejo 
de competencias digitales.Sabías que...
El anuncio internoEs un método rápido por el efecto multiplicador, pero conlleva un alto 
riesgo por la presión de las recomendaciones.
Oficina de empleo Es el canal oficial. Resulta en ocasiones un proceso muy lento y burocrático.
Empresas de trabajo temporal 
y consultoras RRHHNos permiten contar con candidatos de forma ágil, pero tienen un coste.
Portales de empleo 
y redes sociales Es la opción más utilizada en la actualidad. Infojobs, Infoempleo, Linkedin…
Bolsas de trabajo De entidades públicas y privadas que ofrecen un servicio gratuito de 
intermediación laboral.
Tabla 2. Principales fuentes de reclutamiento de personal
Video 1. “Selección de personal. 
Descripción del puesto de trabajo”
https://bit.ly/3pDLa3P
Simulación empresarialTEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD/ 10
/ 9. La formación en la empresa
La formación continua en la empresa tiene como objetivo potenciar y mejorar la cualificación de los trabajadores. 
Mejora la adecuación al puesto de trabajo, la productividad y la efectividad. A la vez, mejora la motivación y la 
satisfacción de los trabajadores y, como consecuencia, el clima laboral.
La sociedad evoluciona a un ritmo muy grande y las empresas también experimentan grandes cambios motivados 
en muchas ocasiones por los avances tecnológicos y sociales. Es por ello que los trabajadores deben formarse 
continuamente para reciclarse y adaptarse a estos cambios. 
La formación continua trae consigo beneficios tanto para los trabajadores como para las empresas. Los trabajadores 
que siguen programas de formación continua tienen una serie de beneficios: 
• Adquieren nuevas competencias y habilidades.
• Aumenta la motivación y la confianza en el desempeño de sus responsabilidades.
• Se fomenta la participación e innovación.
• Se mejora en la prevención de riesgos laborales.
• Mejoran el desempeño y la efectividad de su trabajo.
Para las empresas, la formación de sus trabajadores también aportará una serie de beneficios:
• Mejorar la cultura organizacional.
• Aumenta la innovación y se gana en productividad. 
• Se reduce la rotación y se mejora la retención del talento.
• Se mejoran los resultados económicos.
La formación continua debe ser un proceso planificado y sistemático. Es recomendable que las empresas cuenten 
con un Plan de Formación Anual, que sea el resultado de un análisis de las necesidades de sus empleados. 
Un plan de formación debe contener al menos los siguientes pasos: evaluación de las necesidades formativas, 
encuesta de necesidades de formación de la plantilla, diseño del plan de formación y análisis de los resultados y la 
satisfacción de los empleados. 
Identificación necesidades 
formativasDiseño y ejecución del plan 
formativoEvaluación del impacto
Entrevistas Presencial Aumento de la productividad
Encuestas In company Mejora del clima laboral
Evaluación del desempeño A distancia Satisfacción de los empleados
Observación Online Mejora del desempeño
Pruebas de conocimiento Blended learning Reducción de accidentes
Tabla 3. Diseño del plan formativo
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 11
TEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD
/ 10. Caso práctico 2: “Organigrama de una pequeña 
empresa”
Planteamiento. La empresa Muebles Natura se dedica a la fabricación y venta de muebles de oficina. Cuenta con dos 
departamentos claramente diferenciados, el de diseño y fabricación de los muebles y el departamento comercial. 
Nudo. En la empresa trabajan 6 personas. Un director general, dos jefes de departamento, dos empleados del 
departamento de diseño y producción, y uno  de ventas. Representa gráficamente el organigrama de esta pequeña 
empresa. Elabora un organigrama vertical y otro horizontal de la empresa.
Desenlace.
/ 11. La comunicación en la empresa
En cualquier tipo de organización en la que se relacionan personas y en las que hay que coordinar una serie de 
medios para conseguir unos resultados es fundamental la comunicación. 
La comunicación en la empresa cumple 4 funciones principales:
• Función de control. Referida al control del comportamiento de los miembros de la organización. Así, por 
ejemplo, cuando se pide que se comuniquen las quejas al gerente, que se siga la política de la empresa 
(atención al cliente, calidad...), etc., la comunicación efectúa la función de control.
• Función de motivación. La comunicación propicia la motivación al esclarecer a los integrantes de la 
organización la eficacia con la que están trabajando, y cómo pueden mejorar el desempeño de las tareas. Con 
la fijación de las metas, la consecución de objetivos y el reforzamiento de las conductas deseadas estamos 
estimulando la motivación a través de la comunicación.
• Función de expresión emocional. A veces, en la empresa, en el departamento o en el grupo de trabajo es 
donde se establecen la mayoría de relaciones sociales. La comunicación dentro del equipo es indispensable 
para que se expresen frustraciones o satisfacciones. 
• Función de información. La comunicación facilita la participación en la toma de decisiones. Ayuda a las 
personas a tener los datos que faciliten las decisiones.Departamento de 
diseño y fabricaciónDirección 
generalDepartamento 
comercialTécnico Producción 1
Técnico Producción 2
Técnico Comercial 1
Departamento de 
diseño y fabricaciónDirección 
general
Departamento 
comercial
Técnico 
Producción 1Técnico 
Producción 2Técnico Comercial 1
Fig.6. Organigrama vertical y horizontal
Simulación empresarialTEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD/ 12
La comunicación en la empresa se puede dar en tres direcciones:
• Comunicación descendente. Es la que se produce cuando un nivel superior de la organización transmite un 
mensaje a un nivel inferior o subordinado. Se utiliza para dar instrucciones: quién debe hacer qué, cuándo, 
cómo, dónde y por qué.
• Comunicación ascendente. Se da en sentido inverso 
a la anterior, es decir, de niveles inferiores a niveles 
superiores de la organización a través de canales formales 
e informales. Es muy útil para analizar lo que sucede.
• Comunicación horizontal. Es la que se establece 
entre personas de un mismo rango. Es la 
comunicación fundamental para coordinar los 
trabajos diarios y la más útil para pequeñas empresas.
/ 12. Cultura, ética y responsabilidad social empresarial
La cultura de la empresa es el conjunto de valores y normas que adoptan las personas que conforman la empresa. Se 
va configurando con el paso del tiempo, y está muy influenciada por la misión, la visión y los objetivos empresariales. La 
estructura organizativa y la política de recursos humanos son factores que también influyen en la cultura de la empresa.
La ética empresarial y la responsabilidad social empresarial o corporativa, son conceptos muy relacionados, pero 
no son lo mismo. La ética empresarial es el conjunto de valores, normas y principios que regulan la actividad 
empresarial y que la empresa considera como propios.
La Responsabilidad Social Corporativa es definida por el Observatorio Español de RSC como una forma de dirigir 
las empresas basada en la gestión de los impactos que su actividad genera sobre sus clientes, empleados, accionistas, 
comunidades locales, medioambiente y sobre la sociedad en general.
Las pequeñas y medianas empresas suelen tener la RSE muy integrada de forma natural, y suelen colaborar con su 
entorno más cercano, involucrándose en causas sociales y contribuyendo al cuidado del medioambiente.  Cuando 
hablamos de grandes empresas, la RSE forma parte de la estrategia de la empresa. En muchos casos las empresas 
cuentan con departamentos que se ocupan de establecer un plan, encargándose de las relaciones con los públicos y 
poniendo en valor el trabajo desarrollado en sus webs corporativas y en las memorias anuales. 
En 1999 Naciones Unidas aprueba el documento llamado Pacto Mundial, conocido como UN Global Compact, que cuenta 
con diez principios que involucran temas de protección del medio ambiente, de derechos humanos, laborales, así como 
medidas de transparencia y buen gobierno. Aunque no es de obligado cumplimiento para las empresas, sí que se deben 
tener en cuenta para fijar actuaciones que cumplir dentro de un marco de Responsabilidad Social Corporativa establecido 
a nivel mundial. En los últimos años estos principios se han alineado con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Lo que dijo el 
coordinadorLo que quiso 
decirLo que escuchó 
el subordinado
“Tu rendimiento 
fue poco 
satisfactorio 
en el último 
mes. Confío en 
que mejores”.“Debes esforzarte 
más, sé que 
puedes hacerlo”.“Si vuelves a 
equivocarte te 
despediremos”.
Tabla 4. Ejemplo de comunicación vertical
Video 2. “Responsabilidad Social 
Corporativa”
https://bit.ly/359gKg8
España cuenta con el Consejo Estatal de Responsabilidad Social de las 
Empresas (CERSE), órgano asesor y consultivo adscrito al ministerio 
competente en materia de políticas públicas de impulso y fomento de la 
responsabilidad social de las empresas del Gobierno de España.Sabías que...
MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 13
TEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD
/ 13. Prevención de riesgos laborales y medioambiente
La prevención de riesgos laborales tiene como objetivo conseguir que el trabajador realice su trabajo en las mejores 
condiciones, evitando los riesgos que se derivan de su trabajo. La principal función de la prevención de riesgos 
laborales es evitar o minimizar las causas de los accidentes de trabajo y de las enfermedades profesionales. 
Es necesario fomentar entre los trabajadores y entre los directivos de las empresas una auténtica cultura preventiva. 
La siniestralidad laboral es uno de los problemas más graves del panorama laboral en España. Es obligatorio para 
empresas y trabajadores cuidar la salud de los trabajadores y evitar los riesgos de accidentes en el desarrollo del 
trabajo. Por eso que todas las empresas contarán con un plan de prevención.
En 1995 se aprobó la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, con el objetivo de reducir los accidentes de trabajo 
y velar por la seguridad y salud de todos los trabajadores, abarcando las siguientes especialidades: seguridad en el 
trabajo, higiene industrial, ergonomía y psicosociología y vigilancia de la salud.
Las comunidades autónomas, que tienen las competencias en salud laboral, han ido desarrollando una legislación 
específica y por sectores para las empresas. 
Medioambiente
Las actividades de las empresas pueden, en ocasiones, generar impacto en el medio ambiente. La legislación obliga a 
las empresas cumplir con la normativa para evitar daños y minimizar las consecuencias. Estas leyes regulan aspectos 
muy diversos, como el control de residuos, los sistemas de seguridad, la obligación del reciclaje, etc.
Web de ayuda con una gran variedad de recursos y servicios relacionados 
con la prevención de riesgos laborales en el sector de la construcción: 
https://www.lineaprevencion.com/Enlaces de interés...
Fig.7. Actividad de reciclado de Ecoembes
Simulación empresarialTEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD/ 14
/ 14. Resumen y resolución del caso práctico de la unidad
Para la consecución de los objetivos empresariales hay que organizar la empresa, diseñar un sistema de 
funcionamiento, definir las tareas que hay que desarrollar, seleccionar las personas que trabajarán y establecer las 
relaciones entre ellas. Esta representación gráfica de las diferentes áreas de la empresa, los puestos y las relaciones 
de dependencia y control entre las personas es lo que llamamos organigrama. 
Es imprescindible tener en cuenta en el proceso de diseño de la empresa la gestión de los RRHH y la prevención de 
riesgos laborales, junto a la Responsabilidad Social Corporativa.
Resolución del caso práctico de la unidad
Encantado de Comerte es una alternativa innovadora frente al desperdicio alimentario que, además, facilita el 
acceso a la alimentación a familias vulnerables. En este caso la RSC de la empresa está alineada con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 2, 11, 12, y 13.
Los jóvenes que han decidido crear esta empresa innovadora han establecido la siguiente estructura funcional:
CEO responde, al cargo Chief Executive Officer o, en español, director ejecutivo o consejero delegado de una 
compañía. Es el máximo responsable.• Establecimientos de objetivos.
• Organización en áreas de funcionamiento.
• Áreas mas usuales: aprovisionamiento o compras, producción, comercial, financiera, 
recursos humanos, administración, contabilidad , dirección.
• Organigrama, representación gráfica de las áreas funcionales y las realaciones y niveles 
de autoridad.
• Tipos de organigramas según la finalidad, la extensión, el contenio y la forma.
• Definición de puestos, selección, gestión y administración de RRHH.
• Reclutamientos, entrevistas y pruebas de selección, contratación, acogida y formación interna.
• Comunicación: ascendente, descendente y horizontal.
• Prevención de riesgos laborales. Cómo se 
organiza la 
empresa
Representación 
gráfica de la 
estructura 
organizativa
Gestión de 
RRHH
• La cultura de la empresa es el conjunto de valores y normas que adoptan las personas 
que conforman la empresa.
• La ética empresarial es el conjunto de valores que la empresa define como propios y el 
conjunto de normas y principios que regulan la actividad empresarial.
• RSC  es una forma de dirigir las empresas basado en la gestión de los impactos que 
su actividad genera sobre sus clientes, empleados, accionistas, comunidades locales, 
medioambiente y sobre la sociedad en general.Cultura, ética, 
RSC
Fig.8. Esquema resumen del tema
Fig.9. Carteles

MEDAC · Instituto Oficial de Formación Profesional/ 15
TEMA 6. ORGANIZACIÓN INTERNA DE LA EMPRESA. ACTIVIDAD
Chief Operating Officer, abreviado COO,  es el ejecutivo que dentro de una compañía ejerce como director de 
operaciones.
El CFO (Chief Financial Officer) es lo que conocemos como director financiero.
Responsable de diseño y web. Al ser una empresa digital es importante el desarrollo de la app y la web.
Responsable de marketing y ventas. Orientado al desarrollo de negocio.
Este modelo de estructura funcional, con denominaciones en inglés, ayudan a la internacionalización de la empresa 
y son muy utilizadas en las startups.
/ 15. Bibliografía
Bueno Campos, Eduardo. Economía de la Empresa. Análisis de las decisiones empresariales. Editorial Pirámide. 1988.
Lourdes Urriolagoitia, Lourdes y Murillo Josep, David. Rse y pyme: del discurso a la implementación. Una perspectiva europea. 
Dirección General de PYMEs. 2009.
Puchol, Luis. Dirección y gestión de RRHH. Editorial Diaz de Santos. 2005.
Ley de Prevención de Riesgos Laborales. https://www.boe.es/legislacion/codigos/codigo.
php?id=37&modo=1&nota=0&tab=2
Observatorio de Responsabilidad Social Corporativa https://observatoriorsc.org/
Tipos de organigramas que existen. Recuperado de: √ ¿TIPOS DE ORGANIGRAMA QUE EXISTEN? de Empresas √ 2021 
(organigramas.com.es).
Prevención de Riesgos Laborales del sector de la construcción. Recuperado de: https://www.lineaprevencion.com/.
